Доброго времени суток.
8 ноября 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
1986 выпуск.
Бубука все еще ждем.
Все остальные на месте.
Что не может не радовать.
Особенно то, что Ксюша на час не опоздала.
Это...
Сколько лет назад я на час опоздал?
Ты сам чуть не опоздал.
Сколько лет назад это было?
И сколько мы тебе еще это будем припоминать?
Еще лет 10?
Подожди, а разве такое было, что я пришла на час позже?
Ты она пришла на час раньше.
А, я пришла на час раньше, да.
На час позже я часто приходила по разным причинам, поэтому это, скорее всего, не связано.
Это как бы не событие.
Да, а то, что я пришла на час раньше, вот это было забавно, да.
Ты сам сказал, что ты чуть не опоздал сегодня, а сразу же начался бедняков на Ксюшу доезжать.
Ну, чуть не считается.
Вот если бы опоздал, мне бы следующие 10 лет упоминали.
Леш, будешь, так сказать, менеджером среднего звена, поучишься.
Это классическое...
Нет, надо сначала сделать других виноватыми.
Точно, точно.
И сегодня мы сделаем виноватым первым Ксюшу, поскольку она позже всех пришла, она нам доложит, что у нее за неделю по введению произошло.
Ну, за неделю у меня было много всяких там ивентов на работе, и мне кажется, что одна мысль...
такая про AI, которую я хотела бы поделиться с вами.
И когда я открыла тему, я прям удивилась, потому что это прямо вот очень похоже на то, чем я хотела поделиться.
Мне кажется...
Ну, с одной стороны, и iSlob идет по планете.
Если вы не знаете еще, что такое iSlob, пожалуйста, погуглите.
А с другой стороны, все креаторы очень боятся теперь, что их в этом уличат.
И как бы в разных смыслах.
И видеокреаторы, с которыми я по долгу службы смотрю на них, что они делают.
И я тут слышала большой скандал.
Я не в теме была.
Большой скандал про последний альбом Taylor Swift.
Она тут известная фигура.
Ее там тоже обвиняют в этом.
И это какой-то прям вообще бигдил.
Да и вообще, вот у нас в куче статей, ну вот нескольких статей, одна из них прям начинается с тем, как чувак извиняется за то, что он использовал просто как бы AI для того, чтобы там грамматику его проверить и получше написать.
И потом такой, я откатил все обратно.
Извините.
Это типа позор, да?
Потому что у программистов, наоборот, это наша гордость, когда ты сам ничего не писал, а за тебя все роботы сделали.
Слушай, да, вот у программистов такого нет.
А вот если мы говорим про все профессии, которые связаны с таким созданием чего-то, созданием текста, созданием видео, созданием музыки, то есть
Они все прямо очень боятся, ну, как бы считаются, что это такой позор, что от тебя все отвернутся, что никто больше читать, смотреть и так далее не будет.
И меня эта идея, ну, прямо поразила, да.
А в программировании наоборот.
В программировании наоборот все-таки давайте уже вот как Грей...
Ты посмотри, как я ничего не делал, а задача закрыта.
Да. А задача закрылась.
Но про это отдельно.
Это точно так же, как программисты сейчас делают вид, что автокомплит кода это типа фигня, а вот тут я AI применил.
А предыдущие 30 лет чувак пользовался спилчекером в Word, его ничего не смущало?
Ну, как бы, чем это отличается?
Это другое качественное состояние.
Я напомню, что Битлз перестали выступать в 66-м году не потому, что им надоело, что на них там кричат и бросаются, а потому, что они не могли все эффекты, которые они делали в студии, воспроизвести на сцене.
Ну, там все сложнее, ты упрощаешь.
Там как раз... Все очень сложно.
Но это была одна из... То, что делалось в студии, нельзя было воспроизвести на сцене.
И с тех пор, извините, ты сказал,
Ну, например, моя версия, как битломана, скорее, типа, из-за смерти Эпштейна они перестали гастролировать, и из-за этого не смогли записать сержанта, которого бы они не смогли поставить.
То есть они, типа, более креативными стали, потому что они больше не гастролировали.
Поэтому тут, знаешь, палка от трех концов.
Ну, они просто успели до 1971 года, когда ввели подоходный налог правительству социалистов.
То пришлось бы, конечно, гастролировать, как Rolling Stones, The Purple и так далее.
Снова ведут через 20 дней.
Я со стека сниму, Ксюша, опровержение некое из своего недельного опыта о том, что программисты не стесняются AI.
Пришел я к своему африкану.
Вы знаете, у меня есть африкан.
Самый молодой.
Он заменил собой китайца.
И в наших рассказах он известен как африкан.
Так вот, африкан ко мне пришел.
И я ему рассказываю, как новый проект мы делаем.
Ну, то есть новый, старый.
Я недолго до ковида сделал проект.
Может, от этого ковида начался, не знаю.
И он так и не полетел.
И с тех пор, сколько уже?
Пять лет.
В 2020 году ковид же был, кажется.
С 2020 года лежит на теплой печке.
Ну, и сделан он был на ангуляре какой-то, там тогда был 10 чего-то, самый модный.
А теперь его надо перевести на то, на чем все нормальные люди пишут.
Ну, на вашем, Ксюша.
Нормальные люди-то все пишут.
На HTMX, да?
На React.
Там сложный проект, нифига его HTMX не сделаешь.
И я ему говорю, ну, что, сделаешь?
И тут он ляпнул такое, что прямо чувствую, как сразу за язык себя схватил.
Говорит, да что, я клоуд-коду скажу, ну, типа, сам себе переделать.
А потом понял, что же он такое нанес, говорит, не, ну, я на самом деле там руками все буду делать, а клоуд-код будет только подсказывать, и ты же понимаешь, я же программирую.
Да нифига, все клоуд-код ему поменяет.
Но почему-то он этого стесняется.
Ну, так извини.
Не такая уж это и гордость.
Он чувствует, что ты его поведешь в поймеры.
в нашем подкасте.
Причем в следующий раз ты его поведешь в качестве примера, как вот ему все Клод Код неправильно сделал, а он не распознал.
Не знаю, а мне кажется, это больше про то, что люди боятся, что если и так Клод Код все сделает, то почему Умпатону самому у Клода Кода не попросить?
Потому что он с Умпатоном уже несколько лет работает, он понимает, что Умпатон не идиот.
И Клод Кот сам все сделает.
Сделает, а сделает.
Что мы потом с этим будем делать?
Без живого человека, который эксперт в этой области.
Нет.
Это какая-то такая внутренняя неуверенность, которая у программистов некоторых бывает.
Вот у молодых.
Которая говорит, надо обязательно часть показать.
Я руками делаю.
Клод мне чисто так сбоку стоит и 15% моей работы.
Да я уверен, он 80% ему переведет.
Слушай, ну, а как ты меряешь проценты?
В количестве линий, да, там может быть 80%, а в количестве, ну, как бы, не знаю, исправления важных ошибок, там может быть, ну, как бы, вот как это померить?
То есть, да, допустим, у меня 80% кода написал там какой-нибудь сонет, да?
Но я в этом, ну, написала еще 20, и эти 20 были критическими, потому что без этого оно там, не знаю, будет крэшиться или еще что-нибудь.
Ну и как это разделить?
Получается, Клод сделал 80, я 20?
Разделить это сложно, но если речь идет о миграции в чисто техническом процессе, то есть взять в отверстие B вставить деталь A и крутить ее, пока она туда не влезет, чем, собственно, миграцией в основном является, то тут Клод может спокойно и 90% сделать.
Как ни мери, а 90% получится.
В 10% в этом случае он что-нибудь наглючит.
Ну так эти 10% он и раскрутит.
Я бы тут не волновался по поводу его результата.
Да, я тебя перевел, дорогая.
Что ты доносила нам?
Какая была основная мысль?
Я доносила, какая у меня была неделя.
И вот эта мысль на неделе меня поразила.
Что все креаторы очень боятся AI.
Мне кажется, в какой-то момент...
ИА продавался именно как креатив-тул.
То есть, нам уже не нужны будут никакие такие вот креативные люди.
И весь этот креативный класс там умрет и так далее.
Но этот креативный класс в ужасе от использования ИА.
И они боятся, что все пользователи от них убегут.
Почему-то пользователи ценят ИА.
Потому что это креативный планктон, а не креативный класс.
То есть, это люди, которые умеют плохо написать текст, напихать туда кучу эмоций.
В смысле, это ты Тейлор Свифт назвал креативным фактором?
Нет, я имею в виду тех, кто реально вот так беспокоится.
Реально, кого уже можно заменить этим самым AI.
А, ты имеешь в виду, есть какой-то кусочек, которых там их можно заменить, а типа большие.
Что значит кусочек?
Да целый класс этих SMM-копирайтеров можно вычеркнуть просто из жизни.
Ну, не нужны они.
По крайней мере, на том уровне, на котором они пишут свои текстики.
А SMM-копирайтеры — это те, которые твиты пишут правильно, да?
Это те, которые пишут твиты, посты в социальных сетях и так далее, что-то планируют.
Потом у них случаются поиски себя, их невозможно две недели дозваться.
То есть примерно как код в дауне, только тот лежит... Какая-то личная история у тебя, по-моему, накипела.
Я реально давно их заменил.
У меня в нескольких проектах...
Еще до расцвета этого года.
А у меня просто все вот это писал.
Потому что, по крайней мере, ну, GPT это еще был 4.
Ему можно было сказать, ты знаешь, не употребляй эмодзи с ракетой в посте про энергонезависимость.
Потому что, вот, пардон, от этого энергонезависимость и нужна.
Не те коннотации у нас возникают.
Да-да, все понятно.
Убрал, поменял и так далее.
я представляю, чтобы мне сказал на этот, так сказать, тонко чувствующий копирайтер, который именно так видит себя, вот именно в этой алогичности, так сказать, видит появление своей креативности.
Я из своего творческого человека, у меня же дочка из этой серии, у них там в тусовке, она тусуется среди художников всяких,
И у них в тусовке не то, что, как ты, Ксюша, говоришь, боязнь AI.
У них ненависть к AI.
У них такая ненависть, что они вот этот AI принципиально не используют вообще нигде.
Даже спеллчекера они не делают AI.
Потому что вот у них принято считать, что AI это тот, который ворует их творчество.
Это раз. А во-вторых, совершенно четко у них появляется такое разделение, что выживают только те, которые типа бутиковые.
которые задорого что-то делают, что-то такое особенное, те прямо цветут и пахнут лучше, чем раньше.
А масса нет.
Масса действительно.
Только ненавидеть остается.
Такие яй-амиши.
Слушайте, ну, почти.
А если Нобелевскую премию по литературе в этом году дали чуваку, у которого в романе нет заглавных букв, вот это принципиально.
У него вообще поток сознания там.
Конечно, он против AI.
Ему успел Чекер расставить точки и поставить заглавные буквы.
Подожди, подожди, не знаю.
Мне кажется, вот... Я не помню, как.
Ласло Венгер какой-то.
То, что я слышала у креаторов, они как раз не против что-то обсуждать с AI.
Ну, например, brainstorming или еще что-то.
Но они против использовать AI в их основной деятельности.
Ну, то есть, если перекладывать, например, на художника, вот дочку Умпатуна, то она, например, я не знаю, может поболтать с AI, на что нарисовать, еще что-то.
Но как бы рисовать, это крафт.
Это она сама.
Она может, но у них позиция абсолютно вот такая, лудитская.
Они отказываются его в руки брать.
А страх, что любой тогда сможет так сделать, то, что они рисуют.
Ну, тогда тоже, не знаю, возьмите каких-нибудь примитивистов.
Тоже, наверное, тогда, ну, типа, что, крутко не нарисуешь, что ли, оранжевый, красный, снова оранжевый?
Я думаю, что тут же больше, чем просто и другие так смогут.
Ну, смогут, да, но вы-то же художники, вы же там что-то добавите свое.
Банан приклеите скотчем.
Я там замечаю другую эмоцию.
Вот эта ненависть и неприятие к тому, что воруют наше все.
А бояться они его не боятся.
Она говорит, да ерунда все это.
Я смотрю за его состоянием современным, попадаются мне работы, которые считаются крутыми.
Фигня вся эта полная.
Только для массового потребления подходит.
Ну, хорошо.
Если такой оптимистичный подход.
Я бы не был таким оптимистом на их месте.
Грей, да я тебя хотел спросить следующим пунктом.
А у тебя как сам?
Прекрасно.
У меня как-то никаких особенных свершений не случилось, но прям такая методичная работа в рамках суперклода мне понравилась.
Единственное, что собака падает.
Вчера, например, он отвалился.
Суперклод это такой фреймворк, ну, типа спецкита, если ты ориентируешься.
Ориентируешься.
Ну, а SuperClaude такое же, только чуть получше, как мне кажется.
Вот Бобук мне говорил, что наоборот, ему он все ломает, а SpecKit прямо супер.
Но...
мне прямо вот понравилось.
Он как-то организовывает.
Если взять конкретную фичу и пойти по их воркфлоу, сначала делаешь брейнсторм, потом воркфлоу, потом имплемент и так далее, он прямо разумным становится и контексты не читает, не теряет.
Вот.
Прелестно, прелестно.
Да.
Леха, а ты как?
У меня было приключение.
Приключение у меня было.
Я прям понял, за что я не люблю компьютеры и программистов.
Я тут решил заделаться умным и умный дом себе настроить.
Отопление.
Ох, как там все.
Я не знаю.
Я поставил все эти умные вентили, термостат, все это подключил, все работает.
А дальше начались пляски.
То есть, типа, я хотел сделать так, чтобы ночью, например, одна комната у меня грелась, а остальные нет.
Ну, смысл?
И это прям непросто оказалось.
Вы думаете, я сейчас GPT это обсуждал, я на форумах это смотрел.
Там реально все построено на фольклоре.
То есть там фактов вообще нет.
То есть никто не знает, как это работает.
Реально, все такие на Реддите.
Ну, попробуй вот, типа, у меня сначала не работало, а потом через три дня стало работать, типа, откалибровалось.
Я такой: какой "откалибровалось"?
Что там откалибровалось?
Ну, законы физики подстроились.
Да-да, кто-то говорит там, типа, а ты на полградуса меньше ставь, у них там вот этот, как умное слово есть какое-то... Параметрическая кривая?
Что-то там как-то, чтобы постоянно, чтобы бойлер не включался автоматически, чтобы когда падает на полградуса, он тогда включается.
Ну, я думаю, логично, молодцы.
А, гисторезис.
Да-да-да, гисторезис.
А в другую сторону тоже, что как только она дойдет до нужной температуры, она не сразу остановится, а когда на полградуса превысит.
Я говорю, молодцы, продумали.
Вот в одну сторону работает на полградуса, а вверх нет, доходит до температуры и сразу выключается.
Это все постоянно какие-то... Зайдите в настройки и поменяйте вот эту настройку.
Захожу.
Настройки нет.
И что дальше делать?
И все, это тупик.
Начинаешь искать, новой информации нет, документации нет, никто ничего не знает.
А новую фичу выкатили в новом билде 3 года назад, и с тех пор, конечно, ничего не обновляли, потому что разработчик ушел искать себя и не нашел.
Так, а документации в принципе нет, понимаешь?
Ее вообще не существует.
То есть надо только поддержки писать.
То есть ее нигде...
Такого артефакта, как документация, ее не существует.
То есть ты это собираешь по крупицам знаний с форумов.
Кто-то кому-то где-то сказал, что вроде как это настроено.
В общем, что-то в итоге я последовал совету с Reddit, а просто подождал, и оно вроде как-то само заработало.
До сих пор. Иногда работает, иногда нет.
Почему?
Я вообще без понятия уже.
Я просто сдался.
У меня, кстати, был на прошлой неделе прекрасный опыт в какой-то веке, так сказать, занялся хардварной оптимизацией.
Купил себе, короче, корпус не на USB Type-2, ну, кейс для SSD, а на прямо Thunderbolt 4.
И чтобы там скорость была получше.
А он со встроенным вентилятором.
Такой хороший, в принципе, недешевый.
И подключил его.
Слушай, сижу и вообще не работаю с диском, он просто всегда подключен.
И сижу, сижу и вдруг слышу, что он заявил вентилятором.
Ну, что такое?
Прям горячий.
Начал смотреть.
Короче, вот у него как раз с гисторизисом все плохо, поскольку это все-таки китайское изделие.
как большинство, и они прямо не морочатся.
Подошло к определенному градусу, он взаимовывает.
Поскольку он не работает, он остывает.
Опять взревывает.
И так примерно каждые 15 секунд после какого-то момента.
Пошел гуглить.
Драйверов нет.
Пошел смотреть на... Опять-таки советоваться со всеми возможными этими
В общем, это нормальное поведение, потому что хочешь, предложу тебе систему, как там впаять аэзистор или конденсатор, не помню, термоэзистор, чтобы он только срабатывал по определенной температуре.
Я думаю, паять я точно ничего не буду.
Короче, я его положил на кусок корпуса такого алюминиевого, и это решило проблему.
Железный гистерий за себя устроил.
Не-не, а у него, получается, у него низ нагревается, он лежит на столе, у него низ нагревается, он начинает, естественно, нагреваться весь остальной.
Я его положил на... У меня есть нерабочий такой старый жесткий диск в лосе, если помните, они такие были, рибоистые, из литого алюминия корпус у него.
Я его положил, значит, на него, и он теперь такой радиатор.
Я пошел, конечно, на радиосайты посмотреть, может, отдельный радиатор купить к нему.
Думаю, да ладно, он лежит, выполняет задачу.
Прекрасная подставка оказалась.
А у меня эта неделя прошла под конфликтными, так сказать, двумя импульсами.
Поскольку побывали наши продажники на двух конференциях на этой неделе.
Одна была в области ценных бумаг, вторая в области облигаций.
И вот эти два мира, два мира, два шапира, они по-разному совершенно на AI смотрят.
Если в мире ценных бумаг основной такой наезд на нас, докажите, что вы AI не используете, а если используете, прекратите немедленно, то вот в мире облигаций все наоборот.
А куда бы нам, почему вы AI не используете, куда бы его прикрутить, чтобы хорошо было?
И вот пытался я этот конфликт решить.
Мне пришла в голову совершенно гениальная идея.
Раньше так сделать было можно, но сложно.
Но вот в нашем современном агентском мире, когда все агенты рулят, это прям, наверное, будет работать.
Прикрутить AI не к тому, чтобы данные анализировать, а к тому, чтобы анализировать результаты выполнения по этим данным.
Например, у меня программа, которая по 14 размерностям.
находят близость точек в 14-мерном пространстве.
Причем точки разного размера.
И чем точка жирнее, тем она на результат больше влияет.
Ну, идея понятна.
Такие жирные точки.
Представьте себе 14-мерное пространство.
И вот толщина вот этих точек, то есть размер этих точек, и насколько они близко должны быть, и что такое кластер, это все при помощи любовно выбранных вручную параметров.
Пришла идея скормить результаты наших находок, посмотреть на реакции.
Под ним же кейсы есть.
То есть люди, которые результат получили, пишут, да, это хороший кейс, мы тут устроили расследование, этому 7 лет впаяли.
Молодцы, так и дальше поступайте.
А на некоторых, да фигня полная, это обычное дело, они так через день делают.
И вот скормить это агенту идею.
И попросить агента походить по базе данных, попробовать эти параметры поменять, размеры точек, до тех пор, пока мы не добьемся такого результата, когда большинство заказчицких отбоев будет нами вычисляться до того, как они отбили это дело.
Понимаете, да, идею?
То есть не для генерации, а для такого тюнинга.
Тюнинг поверх результата с человеческим инпутом.
Мне кажется, это очень перспективная идея.
Представьте, как руками 14 этих измерений правильно настроить.
Это невозможно.
Это можно только по интуиции.
Мы по интуиции это настраиваем.
И потому что заказчик говорит, что слишком много вот такого сейчас появилось.
Ну, мы вот одну из точек меньше делаем.
Слишком мало, одну из точек больше делаем.
И так далее.
А тут какой-то систематический подход, оно наверняка какие-то агрегейшн-пайплайны построит само, я его на Монгу натравлю, потом параметры саму программу поменяет, потом программу позапускает вот с этими параметрами, посмотрит на результат, повторит, и так пока не добьемся идеала.
Мне видится, это вот один из тех случаев, когда можно агента запустить так на сутки, а потом со слезами смотри, как он все твои токены съел.
Вот такие у меня планы.
Кстати, про токены.
Ты израсходовал уже тысячу долларов?
Я 10 смог израсходовать.
Я не знаю, зачем оно мне надо.
Я не очень вижу юзкейс, зачем мне нужен этот веб-клод, когда у меня есть обычный клод, к которому я себя комфортно встречаю.
А, в смысле, зачем?
Нет, на самом деле, смотри, ему точно так же, как вот кодексу в Клауде, удобно дать готовую задачу.
Ну, то есть, вот какой-то блок.
Иди, посмотри туда, сделай там результаты за Push-бранчем и, так сказать, все, и прекрасно, и сделай пиар.
Так это то же самое можно дать и обычному код-коду в CLI.
Можно, но тут тебе тысячу долларов дали кредитами.
Они расходуются быстро, но относительно.
Единственное, потому что деньги ляшку жгут.
Надо как-то потратить.
При этом, как-то, видимо, многим он достался, и он прямо не то чтобы отупел, но, в общем-то, он глючит еще.
Он прямо сильно глючит.
Я надеюсь, что они прямо используют то, что они там видят.
Потому что вот он сегодня, я ему там пару задач дал, причем задачи такие, проанализируй и скажи, вот в чем тут может быть проблема.
Он делает правильный Markdown файл, а вроде бы создает бранч.
Смотрю, нет, не создает.
Почему-то бранча нет.
Отдельного, значит, ну ладно, там, то есть жду.
Вот, он уже там все написал, тут он пишет, понял, надо запушить изменения, и почему-то пушить не в бранч, а в основную ветку, куда он, естественно, этого сделать не может.
Меня, знаешь, не эти глупости расстраивают.
Меня расстраивает то, что в отличие от обычного агентского использования, где ему доступны все твои любовно настроенные тулзы, то есть он знает, что у меня тут Mongo в контейнере запущено, он знает, как у меня запустить SQL какой-нибудь там и все это.
А чтобы запустить в его контейнере, это как-то особо извращаться надо.
Они пока недостаточно умные, чтобы сами понять, как конфигурацию вот этого контейнера поменять.
И в результате у меня тесты, половина прошла, половина упала.
Он говорит, ой, ну вот эти тесты прошли, да, нормально, а вот эти нет, поскольку у меня, оказывается, докера нет.
Я ничего не могу с этим сделать.
То есть это наверняка там где-то можно настроить.
Своего окружения.
Но мне надо его настраивать.
У меня уже есть окружение.
Там можно настроить.
Там можно настроить окружение, но это будет, по-моему, окружение точно так же, как в кодексе, где ты ему можешь сказать, что грузить, какие пакеты, что он может ставить и так далее.
При этом вот эта глупость даже удивляет.
У него есть достаточное знание для того, чтобы окружение построить, глядя на то, как CI, например, проходит тесты.
Ну, глянь ты на этот стандартный файл для Action, для GitHub, и пойми, чего тебя доставить надо.
Нет, не соображает зараза пока.
А, нет, тут, кстати, Cloud Environment будет вообще такой.
Ты ему указываешь, к чему он может ходить.
И потом даешь ему эти переменные.
Ну, там наверняка можно где-то сказать, какие-то команды, что установить надо вначале.
Не-не-не, я вот открыл.
New Cloud Environment.
значит, Trusted Network Access, то есть, определить ему, и какие переменные окружения задать.
Ну, то есть, нельзя ему докер заставить доставить.
Ну, отказать, отказать.
Ладно, давайте, раз мы этому отказали, посмотрим на темы, которые мы хотим выбрать.
Алексей, хотелось бы с тебя спросить, как с выздоравливающего.
Что сразу с меня-то?
Потому что выздоравливаешь, и у тебя, наверное, энергия... Чувствую сразу, что сразу Алексей.
Во-первых, я еще не до конца выздоровел, поэтому я еще такой, я еще вяленький.
У нас одни какие-то ияи там, у нас есть что-нибудь вообще не про ияи, там что-нибудь интересное?
О, давайте про тарелочки, да, давайте про то, что скоро... О, да-да, не про тарелочки, а про стеклышки.
Нет, лаптопов скоро умрет.
Apple его похоронит.
Выбери тему.
Low-cost лаптоп?
Окей.
Да, что уже подтвердили, что Apple выпускает вроде как 600 долларов, говорят, будет стоить.
Я так понимаю, что они хотят его зародить.
Как он назывался у них?
Помните, был такой маленький?
MacBook.
Просто MacBook.
Да, да, да.
Да, я тоже про него вспомнил.
Но вроде как они его, я читал, по крайней мере, или смотрел где-то на YouTube, что вроде как они его делают на айфоновском чипе.
То есть типа на M каком-то, да, на что-то там A, что-то там у них, да, 19, не знаю.
Ну, короче, у них будет айфоновский чип.
Вот этот, я так понимаю, супер-супер маленький корпус, как и был, но будет, я так понимаю, полноценная МакОсь.
Я сейчас спекулирую.
И я так понимаю, что он будет, ну, типа такой настоящий полноценный МакБук.
Который, в принципе, для, не знаю, не для Pro, наверное, будет вполне себе окей текстики набирать какие-нибудь.
И за 600 долларов, а?
Ну, это типа... Я не понимаю этого слова.
Ну, конкурент хэмбука.
Они вроде как подтвердили его уже.
Я этого слуха не очень понимаю.
Я не представляю, откуда тут ноги растут.
То есть у них сейчас... Я подозреваю, разница между M4 и какой у них есть, она не чудовищная.
То есть тут 1400 долларов не сэкономишь.
В чем еще будут компромиссы?
Не-не-не, подожди.
Ну что, 400 долларов сэкономишь на разнице между двумя процентами?
Ну подожди, посмотри на цену айфона.
Тысяча долларов стоит айфон.
Ну да, а макбук про?
А почему про?
Это Air заменяет.
Air с M4 я дочке купил за тысячу, по-моему, сто долларов.
15-дюймовый с прелестным совершенно экраном.
Я не понимаю, где они сэкономят вот это все с Aero.
Ну, хоть экран, наверное, попроще будет.
А куда проще?
Куда уж проще.
Ты так говоришь, как будто процессор там прямо самое-самое главное.
Да я и говорю, что процессор не главное.
Ты мне против говоришь, что процессор главное.
Я говорю, процессор фигня.
В чем-то другом должно быть.
А почему не тогда, если процессор фигня, что бы они M не поставили туда, какой-нибудь даже слабенький какой-нибудь M2, M3, мне кажется.
Или, наверное, термоэффективность другая.
Термо, может, батарея эффективность.
То есть тут, скорее всего, можно меньше батарейки поставить.
Я думаю, что на самом деле процессоры в массовом производстве, вот какой-нибудь iPhone A18 или какой он там есть, обходятся, ну, прямо скажем, дешево.
То есть там на уровне сотни долларов.
Поэтому, в общем, чего бы и нет.
Чего бы его и не использовать.
Да ладно, его использовать, но компьютер обходится сколько?
У вас сколько долларов, по твоим предположениям?
Я думаю, что... А память?
Я это как раз и спрашиваю.
Откуда дровишки возьмутся?
Как они это сделают за 600 долларов?
Может, они в убыток будут продавать?
Или условно по себестоимости?
Но чтобы захватить рынок, может быть, им просто хочется условно зайти в...
Не знаю, какие-то другие рынки, где, может быть, получится набрать пользовательскую базу, а потом, условно, студенты какие-нибудь начнут сейчас пользоваться таким вот ноутбуком, а потом будут уже обновляться, например, как Pro будут обновляться.
Жень, смотри, самый маленький, самый экономный сегодня iPhone, iPhone 16i, стоит 600 долларов.
Это вот в нем А18, в нем тач-экран, в нем камера, в нем вспышка, в нем не одна камера, в нем вспышка, куча антенн, причем в суперорганиченном пространстве, что не делает это все дешевле.
Черт его знает.
У меня ощущение, что телефоны им делать явно дешевле, чем компьютеры.
Ну, такое субъективное.
Я не могу это никак не доказать, не подтвердить.
И вторая проблема, которая меня волнует вот с этим совсем.
Ну, мы же уже ходили.
Уже индустрия ходила вот в это...
В этого все.
Нетбуки мы же помним.
Времена тут поменились.
ARM все поменяли.
Это раньше у тебя был вариант либо маленький бесполезный процессор, либо какой-нибудь вот этот печка, этот Intel.
А сейчас-то что, у тебя ARM, они работают?
Они от этого умерли.
Нетбуки прекрасно работали часами на батарейке.
Я не помню, тогда было 3 часа принято.
Тогда и лаптопы по 3 часа жили.
Они запускали браузер.
Они могли делать минимальные вещи и стоили копейки.
Хромбуки хороший пример, которые умеют все это делать.
Они с рождения на ARM были.
Ну, или почти с рождения на ARM.
И?
Ну, живы?
Они живы, конечно, но очень...
Ну, хромбуки -- это странная штука.
Я так понимаю, смотри, если они здесь поставят настоящий полноценный macOS...
Это, я думаю, полетит.
Если там будет какой-то странный симбиоз или что-то странное, типа iOS заточенного под этот, я думаю, оно тихо умрет, потому что тогда вообще непонятно, почему не взять просто iPad.
А зачем же macOS?
Конечно, но в нетбуках была полноценная винда, которая полноценная.
Извини, слово полноценная, ну, например, в нетбуках не было полноценных экранов и полноценных...
Нет, там уже какая-то на этих, на армовских процессорах, там какая-то детская винда стояла, которая ничего не умела, типа, запускать.
На армовских там все было как-то сложно, а если там стоял какой-нибудь Atom... То смысл в этом ноутбуке вообще нет, да, у него телефон был, наверное, как у Nokia 3310.
Да, да, это был ноутбук, безусловно, он был маленький, 7-дюймовый экран, самый компактненький, какой-то странного вида корпус, ну, странной формы корпус,
А клавиатура, где, мягко говоря, у меня там не самые большие пальцы, но под каждый палец помещалось по две клавиши.
И вот пытайся, так сказать, во все это попасть.
И, собственно, вы вспомните, кстати говоря, когда Air показывали, Джобс отдельно несколько раз рассказал, что тут полноразмерная клавиатура, несмотря на то, что он 11-дюймовый экран у него, то есть он маленький и так далее.
Но клавиатура полноценная.
Так вот, отвечаю, Ксюша, на твой вопрос, зачем там macOS.
Потому что если там будет iOS или какая-то вот такая из версий, то, в принципе, говорю, он мне нафиг не нужен.
Потому что я его вижу именно как шаг вниз от MacBook Air, а не шаг вверх от iPad.
То есть это такой совсем-совсем маленький ноутбук легкий, а не прокачанный этот iPad.
Иначе действительно проще iPad с клавиатурой купить просто.
Я не верю, что Apple такое выпустит.
Мне это кажется настолько неапловским шагом, что я не могу в это поверить.
Это какая-то каннибализация их собственного рынка с трех сторон практически.
Это будет безумие какое-то, мне кажется, с точки зрения бизнеса.
Ну они же выпускают телефоны дешевле и дешевле.
Мне кажется, у Apple тоже есть какой-то такой экзистенциальный вопрос, да?
То есть идти в лакшери сегмент, как за 3600 Apple Vision Pro, или наоборот, идти в такой более низкий сегмент, но с хорошими устройствами.
Не знаю, мне кажется, вопрос, смогут ли они сделать достойную вещь за 600 долларов.
Обычно это на самом деле не так просто.
При цене в 600 долларов у них конкуренция с самыми хай-эндовскими хромбуками будет.
Вот на этом рынке хромбуковский рынок, это вот то самое, где ученики разные тусуются.
Так хромбукам же интернет нужен все время, типа он же не оффлайдовый.
У них у всех интернетов в колледжах есть.
Ну да, но это другой совершенно уже сетап.
Это настоящий ноутбук.
Ты пошел где-нибудь в Starbucks свой поработать, сел, поработал.
Да, но если тебе нужен настоящий ноутбук, ты себя спросишь, хочу я купить за 600 долларов или хочу за 900 долларов купить с экраном побольше, совсем нормальным, и пацанам не стыдно.
Представь, ты студент.
Все, что тебе надо, лекции печатать, и тебе просто нужна хорошая... То есть ты бы и на iPad, наверное, жил, но тебе клавиатура, например, нужна удобная.
И ты берешь такую, как альтернативу ноутбуку-айпаду.
Chromebook за 190 долларов.
Альтернатива этому.
Для того, чтобы просто лекцию печатать.
Так он не оффлайновый, только что выяснили.
Нету такой проблемы, чтобы он был оффлайновый.
А как ты печатать будешь без интернета?
У них везде интернет есть.
Ну да, не знаю.
Это, знаешь, фундаментально.
Она работает, пока она работает, но в тот момент, когда ровно мне надо будет, оно не будет работать, потому что интернета нет.
Все в Google Docs у меня лежит.
Не, не знаю, мне кажется, что такой рынок... Кстати, я тебя хочу поправить, оно и без интернета умеет работать.
В Chromebook можно документы набирать и без интернета, и логин делать без интернета, а потом оно как-то синхронизируется, когда интернет появится.
А, я думал, у них там типа только условно Chrome там стоит, и там Google Docs только можно какие-то делать.
Ну, там Google Docs, но он умеет и в оффлайновом режиме работать.
По-моему, и обычный Chrome Google Docs умеет.
Умеет, умеет.
Там есть... Когда-то был просто отдельный плагин, надо было в Chrome поставить.
Но так, в принципе, все эти сервисы умеют.
Оффлайн режим.
В Gmail его включить можно.
Работай, пожалуйста.
Вот.
Так что...
Да, кстати, Жень, там, вообще-то говоря, есть такой пасхальный подарочек нам внутри.
В конце статьи написано очень скромно, что кроме всего этого планируется также M5, M5 Pro, Mac Mini и M5 Max и M5 Ultra в Mac Studio.
Наконец-то можно будет сам один переходить.
Будет куда переходить.
У меня уже гарантия заканчивается через... Она уже закончилась, можно ее продлить еще на один год, по-моему, Apple Care, но это окно у меня через неделю заканчивается продлением.
Почему они это так ограничивают, кстати, непонятно.
Вы понимаете бизнес-резон, почему месяц дается на то, чтобы продлить гарантию?
А что через месяц и два дня случится?
Мои деньги уже не подходят им, что ли?
В чем тут причина?
Слушай, а я не знаю.
Ты имеешь в виду, чтобы AppleCare добавить?
Ну да.
У тебя есть срок, как его можно продлить.
Два месяца.
У нас два.
Но вот на этот, на M1, мне один месяц дали.
На телефон какой-то.
А у них по устройствам зависит срок.
Ну, может быть, ты уже старый, или когда это было.
А, у тебя и стекла первая?
Да, и стекла.
А, и тебе продлевать надо.
А я, кстати, перешел на этот М4, ну, то есть с М1 ушел.
Вот, и прям стал доволен, потому что я тут ходил-ходил, думал-думал, в итоге взял себе этот MacBook Pro с M4 Pro внутри.
Оказалось, для меня просто прям правильная конфигурация.
А что ты ремаксом правил?
А что-то он потом говорит, что эту статью просто параллельно сейчас читаю, просиделось, перебью обоих причем, что типа не верю, что они сделают.
Написано, что они уже сделали, что типа они активно тестируют в Apple и уже типа early production где-то у них.
Да я не верю в это.
Пока не увижу, не поверю.
А если это, так я... Бутылку я не дам, потому что Apple делает странные вещи в последние годы.
Но при Джобсе такого не было.
Если они это выпустят... Какую-нибудь дешевенькую бутылку.
Какую-нибудь Hennessy VS, вот такое вот, да, что-нибудь.
Что-нибудь, что не жалко выбросить, да.
Только в кофе добавлять.
Да, да, да, не XO, там что-то нормальное дадут.
Кстати, это же Марк Гурман, поэтому у него, в общем, достаточно точные инсайды.
То есть он прямо практически знает, что так оно и будет.
Вопрос, когда?
Слушай, мне кажется, при Джобсе задачи бизнеса были другие.
Давайте не забывать, что Apple все-таки, насколько мы считаем, это эстетика и все такое, это еще и корпорация.
Им тоже надо деньги зарабатывать, о будущем думать.
И Ай наступает, и все такое.
Кстати говоря, ты прав про два месяца.
Такие 23 дня.
Я думал, три дня осталось, а 23 дня осталось мне еще.
Два месяца было, да?
Неужели нам дают больше на месяц?
Я не буду продлевать, будем ждать нового.
Окей.
Интересная тема.
Дискуссионная.
Я бы сказал.
Ксения, а не хотели бы вы, дорогая наша, наше все выбрать?
Ну я, мне очень понравилась тема про AI-слоп и OSS-секьюрити.
То есть там чувак, который ментейнер open-source проектов, который...
Я так понимаю, что они очень много ревьюят разных уязвимостей.
И он рассказывает, как вот все эти баг-баути... А, это ты у него почитала дисклеймер, что... Да, это я у него.
Но я как бы всю неделю просто как-то так получилось, что про это все слушала, и у него этот дисклеймер.
Для меня это был какой-то прям последний гвоздь в этот гроб.
Ну, в общем, мне понравилось.
Он там много говорит про open-source.
И много говорит про то, что некоторые программы, которые есть, которые десятками лет жили, то, скорее всего, они изменятся.
В чем там проблема?
Там получается, что присылается много заявок.
И там заявка, она должна быть определенным образом написана.
То есть раньше люди тратили много времени на это.
И там, например, вот у тебя, я не знаю, критическая уязвимость в такой-то функции.
И эти заявки проверяют обычно реальные люди.
Ну, обычно их раньше и писали реальные люди.
И проверяли.
И обычно, если есть в этом действительно смысл, то за это дают денежки, а еще некоторые стартапы это делают специально, потому что, ну это как такое, он говорит, трофей.
То есть это какая-то, можно себе тоже, видимо, в стартапы куда-то написать, сколько они там зафайлили уязвимостей с такими-то номерами.
За это и деньги платят им, это не индивидуально.
Да, да, нет, я про деньги сказала.
То есть деньги точно есть, деньги плюс еще и это.
Да, и как бы все это существовало десятилетиями, успешно работало.
Сейчас AI очень много может генерить этих заявок.
А они выглядят все как настоящие.
Но у них количество реальных проблем, вот раньше у них, я так понимаю, было чуть ли не 20%, то есть каждая пятая, что ли, заявка была более-менее адекватная.
А сейчас там вообще, сейчас получается, что всего 5% заявок
которые даются, они имеют смысл.
То есть, AI очень сильно разбавляет количество заявок, которые вообще подаются, и, соответственно, большинство из них, мы знаем, AI, особенно в таких сложных областях, неправильные.
Но при этом это просто часы работы людей.
Так нельзя отравить другое AI, что пусть другое AI проверяет.
Да, это один из этих подходов, там, строить какие-то тузы, pipeline.
Такой скридинг делаем первым.
Да, другим AI, есть разные еще подходы, он говорит, что, ну, опять же, я не знаю, мне кажется, это тоже сложно, он говорит, что...
Они хотят спрашивать, сделана ли эта заявка EIM или при помощи EIM.
И вот эти заявки только пропускают через EIM.
А у кого они будут спрашивать?
Может быть, чтобы за каждую заявку уплатить какие-то маленькие денежки.
Но чтобы у людей не было такого ощущения, что можно сколько угодно EIM сгенерить и все их зафайлить.
В общем, мне кажется, это интересно.
Мне кажется, что можно даже тут подумать про какие-то другие процессы, которые просто сломаются от того, что генерировать теперь какие-то данные, заявки, это просто очень дешево.
Практически бесплатно.
А я не очень понимаю вот этот совет.
Вот когда они говорят, что обязан ты дисклозу свой сделать, сказать: AI участвовал в разработке.
Окей.
Получаю я PR, в котором сказано: AI участвовал в разработке.
Я по-умолчанию, например, все PR-ы такими считаю.
Что я буду делать по-другому в результате?
Нет, у них-то можно как бы менее важных не относиться.
То есть проверять, например, ставить ее десятую очередь по проверке.
Почему?
В части безопасности отстанный подход.
То есть тот факт, что там и я участвовал, вовсе не снижает... Это как бы просверлить ее.
А это вообще с параллельной вселенной.
Оно никак не связано с... И я участвовал, и не участвовал.
Не знаю, мне кажется, что ты недооцениваешь... Я про пиар, и это может быть другое, но мне кажется, что чтобы найти уязвимость, обычно тебе нужно, мне кажется, глубже понимать, не просто паттерн-матчить,
Потому что, мне кажется, люди уже и так паттернмачили этот кусок кода, скорее всего.
Тебе нужно понимать более... Это ты увеличиваешь их сообразительность.
Я как человек, который получал такие валидные, еще до времен AI, валидные отчеты от тех, которые профессионально ищут уязвимости...
Там никакой магии и никакого высокого искусства нет.
Они прямо смотрят на программу и говорят, о, у тебя есть HTTP сервер здесь, а давай мы его проверим.
Сканеры прогоняют наверняка.
Наверняка, на стандартные способы.
Какой-нибудь CSRF у тебя там не проверяется, какой-нибудь XSS у тебя там не прикрыт, какие-нибудь хедеры ты не возвращаешь, и от этого они дальше пляшут.
Никакого глубокого такого анализа они не делают.
Ни один из этих результатов... Они говорят, что не должно быть и что должно быть.
Это их стандартный вариант.
Он говорит, я зашел так и смог запустить через User-Provided Parameter Alert в JavaScript.
Так быть не должно.
Все понятно.
Но лезть в твой код и разбираться, как оно и почему оно, это не их задача.
Они чисто по верхам ходят.
Во всяком случае, те, которые мне присылали, никакого гениального прозрения я нигде не видел.
Мне кажется, ты недооценишь, насколько AI по верхам идет.
Нет, почему?
Точно так же, кстати.
Вот это он точно может сделать.
Дело в том, что, Ксюш, ты как-то так... Хорошо, прислали тебе отчет, что у тебя в приложении или у тебя в скрипте есть такая-то уязвимость.
Подпись сгенерирована, участвовала я. И что?
Ты не пойдешь проверять, есть ли такая уязвимость, через которую может утечь миллион e-mail, например?
Смотри, если мне в день приходят тысячи таких заявок, там всегда возможна какая-то приоритизация.
Я так понимаю, что если у них данными доказано, что когда AI использован, то такие заявки хуже качеством, то можно и сделать приоритизацию человеческих заявок.
С другой стороны, мне кажется, этим данным просто тупо нельзя доверять.
Ну, потому что все люди разные, у всех разные какие-то особенности, и кто-то укажет, что это AI, а кто-то не укажет.
Нет, ну, это, во-первых, да.
А второй напишет, что он вручную, так сказать, простукивал все порты, а другой Nmap использовал.
Второму доверять не стоит, там все-таки код использовался для работы.
Но я думаю, что просто в случае с безопасностью, это как раз... Если тебе баг-репорты будут присылать, и там будет подписано, если его запустить на Целлероне Таиста на 1 мегабайт памяти, то оно упадет.
Ну, можно как-то действительно проэтизировать.
Но если это какая-то штука, какая-то zero-day уязвимость, ну, блин, как-то... Что ты там поэтизируешь?
Тебе надо оценить.
Мне кажется, что ты недооцениваешь, как это все в реальности происходит.
Там чувак в этой статье очень красочно описывает, что это какие-то волонтеры, у них у всех есть своя жизнь, и они там это делают между работой и всем остальным.
И можно делать кое-как.
Нет, но кое-как-то, не кое-как, но просто, понимаешь, он и говорит, что давайте тогда платить open source community.
Это уже месяц идет, что давайте платить.
Они не то оптимизируют.
Мне кажется, что самая большая проблема с этим, что они думают, что это типа...
Проблема, которую надо решить, чтобы этих заявок стало меньше.
Они, возможно, же и нормальные.
Просто раньше люди тупо меньше этих заявок создавали, потому что они не так эффективно работают, как и я. Конечно, яи могут наклепать много.
Им надо думать, как оптимизировать.
Это не значит, что этих заявок нет.
Они такие, да мы все руками проверяем по-прежнему.
Ну да, вы не будете успевать тогда ничего делать.
Возможно, им надо поменять формат того, что им субмитят.
То есть какие-то доказательства, не теоретические, а практические уязвимости.
Какими-то репродюсерами тесты прилагать.
Что-нибудь в эту сторону, которое может сразу сказать, есть ошибка, нет ошибки.
Это тоже один из вариантов.
Но тогда можно пропустить какие-то важные уязвимости тоже.
Когда, например, эти вещи чуть сложнее воспроизводить.
И неважно, AI не AI, не будет их воспроизводить.
Просто идея есть.
Вот знаешь, я тебе могу сказать...
Честно, вот Apple требует sample project.
Ну, то есть ты как бы, если хочешь им багу какую-то забить, они просто тебя там измучают.
И ты такой думаешь, блин, ну вот как мне этот sample project?
И когда ты понимаешь, сколько у тебя часов уйдет на этот sample project, так ты думаешь, да нафиг, не буду я забивать эту багу.
Ну, то есть, понимаешь, много людей.
То есть ты можешь забить без sample project, но ты знаешь, что они тебя смотреть не будут.
Смысла вообще нет.
Я тебе скажу из опыта.
Это прямо боль не только в Apple.
Например, если ты в ID баг репортишь по поводу, как у них что-то не то делается в GoLand или в JetBrains ID, тоже заколебают тебя, а сделай нам sample project, в котором нет никаких приватных данных.
Теперь это вообще делается на раз. Я им посылал месяца 3-4 назад тоже вот такой баг, когда я сказал, а теперь сделай мне sample project, который покажет, как вот это не работает.
Это прямо огонь.
Он такие штуки умеет прямо четко делать.
Я ему сказал, имей в виду, чтобы вот этого не было, вот этого ни в коем случае не было, названий компании не было, никаких приватных данных ни в коем случае не было.
Они для этого и просто как рождены, чтобы сэмпл-проекты делать.
Теперь такой проблемы, к счастью, нет.
У меня по поводу всей его статьи вообще вот такое, даже не двоякое, а строго неприятие, ощущение неприятия.
Леха говорит, что они это оптимизируют, это правда.
Мне, с другой стороны, кажется, что AI, если уж куда AI прикладывать, так это к этому прикладывать.
К тому, чтобы находить по известным паттернам, как они это и сейчас делали, но не при помощи живых людей, а при помощи железок.
Это вот та самая область, в которой AI прямо цветет и пахнет.
Почему они так против любого настроения?
Они как-то странно делают такой посыл, что то, что люди создают, оно хорошего качества, оно все, его надо рассмотреть, оно все будет лучше, а то, что я, и будет плохо.
Подожди, я тебе объясню, почему они так. Вот у них раньше было определенное количество реальных уязвимостей к тем, которые были нереальные.
Сейчас у них эта цифра просто очень сильно поменялась.
Я согласна с вами, что это их процессы.
Я не говорю, что это нереально, и что как мы тут, я не знаю, в белом пальто можем сидеть и говорить, ой, какие они дебилы, пусть они там все поменяют.
Но на самом деле изменения в каких-то устоявшихся процессах, это сложно.
То есть да, им нужно писать какие-то новые AI, я не знаю, пайплайны, которые будут это все проверять, или там, ну я не знаю, или да, делать штоп-тесты.
Я думаю, что потом, мне кажется, есть...
Разные сложности проекта, которые тебе надо сгенерить, чтобы воспроизвести багу.
Я это, ну, как бы знаю по, ну, ты тоже понимаешь, что да, есть разные фреймворки, есть разные, не знаю, там много ивентов должно сойти, чтобы вот это воспроизвелось.
Я не говорю, что это легко сделать.
Я говорю, что это, наверное, в 90% случаев можно сделать, а в 10, в которых нет, привести теоретическое обоснование, в какой ситуации, я думаю, это может произойти.
Вот мне AI тут подсказал.
И вот если вот так карты лягут, то, возможно, тут, да, действительно понадобится с той стороны человек.
Их проблема с отсутствием масштабированности их процессов.
Это 100%.
То есть они, если бы вот у них в результате вот этого наплыва AI, они бы сказали, мы получили в 10 раз больше репортов, и мы не получили из этих 10 раз больше репортов никакого заметного количества валидных репортов.
Я бы с ними согласился, сказал, да нафиг, закройте эту форточку.
Чистый шум.
Но если хотя бы 10% из того, что они получили, валидные,
то чисто по количеству, количество валидных уязвимостей выросло, не знаю, в 50 раз в результате, которые им отрепортили.
Да, на фоне того, что кучу надо перелопатить, но их же задача валидные уязвимости находить.
Мне, как автору проекта, интересны валидные уязвимости.
Готов ли я мириться с шумом, не знаю.
Я бы процессы менял.
Я бы натравливал одни яи на другие.
Я даже пока с вами говорил, уже придумал специальную программу, которую я после этого подкаста напишу, которая разными яями с сохранением контекста будет заниматься исключительно тем, что перебрасывать от одного к другому уязвимости, пытаться понять, насколько они реальны, и пытаться согласовать такой продвинутый контекст.
Контекст, да.
Я согласен, что тон статьи, вот если бы они написали, смотрите, у нас стало их больше, мы не успеваем, и мы хотим масштабировать процессы.
Но у них посыл четкий.
AI-слоп, это вообще отстой, это полная чушь, а вот настоящие мясные мешки, вот там, где настоящее качество.
Да фигня.
Просто у вас был уровень шума ниже, потому что мясные мешки работали медленнее, и все.
А AI работает быстро.
Я сейчас вспомнил, что мне напоминает.
Помните во втором Адагаскайе, когда они летят в самолете, и говорит шеф, неисправность, лампочка горит.
Бьет по лампочке пингвин главный.
Лампочка, естественно, тухнет, и все, проблема устранена.
Ну, так и они.
Давайте, так сказать, скажем, что это неправильная лампочка, и не будем на нее обращать внимания.
Постучим по ней.
Значит, надо что-то перестраивать.
У меня, кстати, тоже сейчас есть в одном месте момент, когда с помощью и я, и вообще большого количества всяких интересных идей входящий поток у людей в одном месте рискует вырасти в 10 раз, как минимум.
И, в общем, есть два способа.
Либо увеличивать себе бэклог интересных возможностей, либо перестроить процесс так, чтобы эти возможности осваивать.
Окей.
В общем, Ксюша, с твоим женским взглядом все тут не согласились.
Так я просто статью передавала.
Смысл статьи.
Ты же рассказывала, что у них сложности, у них сложный процесс.
Они описывают эти сложности.
Мне кажется, что легко говорить со стороны всегда.
А когда ты это делаешь на выходных и что-то такое... Почему со стороны?
Я вполне в теме, так сказать.
Я как раз на принимающей стороне всего этого.
Я как они.
Я получаю эти отчеты.
Я их не пишу.
И у тебя реально так выросло?
Я так понимаю, что у них это выросло просто десятки раз. Есть, кстати, похожий пример.
Я читал про проблемы в нескольких научных конференциях, особенно тех, которые относятся к AI.
Там большое количество докладов, не только конференций, причем заявки на доклады, а еще и в журналах заявки на публикации работ сильно выросли, потому что выросло количество статей и выросло количество заявок.
И там есть программные комитеты, которые должны все это дело отобрать.
И вот прямо они не знают.
То есть, условно говоря, раньше подавалось там тысяча заявок, а теперь 25 тысяч.
И их надо прочитать, написать о рецензии, причем несколько человек, чтобы их прочитали.
И тогда сделать вот этот так называемый peer-review.
Только потом, так сказать, решать, что с ним делать.
И что, они типа AI делают?
Да, они будут, видимо, так делать, потому что как иначе?
Ну, как ты будешь ее отличать-то?
Я тебе, Ксюша, больше скажу, понимаешь?
Я лично не в open-source программировании, а в своем, за который деньги платят.
Я мечтаю, когда в Security придет AI, поскольку сейчас типичный запрос на починку уязвимостей так выглядит, что лучше бы он не выглядел никак.
Но кто их видел, тот в цирке не смеется.
Он выглядит как результат работы какой-то внешней системы.
Видно, что система внешняя, дорогая, она много чего пишет слов, которая генерирует процентов 90 ложных срабатываний без всякого понимания контекста и без всякой оценки, насколько вот эта уязвимость, которая им кажется уязвимостью, реальна или нет.
И они все такие.
Это не то, что кто-то какой-то плохой, ленивый заказчик вот так делает.
Все заказчики используют какие-то внешние системы, которые делают сканирование, какие-то паттерны у них там, я не знаю, как оно все работает.
И в результате иди разбирайся сам.
Вот когда у них с той стороны EA заведется, который 90% этой чуши скорее всего берет, мы просто люди, мясные мешки, которые это получают, заживут.
О, как.
Мне кажется, ты говоришь о чем?
Что есть сейчас, я не знаю, люди -- мясные мешки, потом есть AI, у которого ты надеешься, что качество будет лучше, а есть какие-то автоматические системы, которые генерируют что-то еще хуже, чем AI-слоп.
Ты про это?
Смесь людей и вот этих систем сканирования вместе, это то, как работает Enterprise сейчас.
В интерпрайзах, что я видел, такие умные секьюрити-эксперты не водятся.
У них такое ощущение, что обратный дарвинизм.
Кто никуда не сгодился, идет в секьюрити.
Судя по тому, как я с ними общаюсь и что они там несут.
Ну, там же абсурд, ты понимаешь?
Вот абсурд.
Они смотрят на, как они называются, клеймы внутри SAML-запроса, и если внутри этого клейма написано HTTP, а не HTTPS, они говорят, это уязвимость.
Это всего лишь строка.
Это всего лишь переменная, которая вот так, с такой схемой называется.
Это точно какой-то сканер?
Нам тоже такой репортили.
Вот 100% это какой-то сканер автоматически что-то там смотрит.
Не знаю, откуда это.
И все они так делают.
И с той стороны нет никакого человека, которому это даже объяснить можно.
Сказать, нет, это неуязвимость.
Нет, говорят, не положено.
У нас птичка стоит, пока галочку не уберете, ничего сделать не сможешь.
Так что дай бог и я, чтобы пришел в эту область и разбавил местных мешков, которые тупые и ничего не соображают.
Давай, Грей, ты тему выберешь.
Ты говоришь, ты доносил, приносил.
Да, я доносил, ну, я две темы доносил, они обе про Apple.
Первая это вот как раз была про дешевый ноутбук, а вторая про то, что, наконец, Леша может сделать уродство менее уродским.
Вот, вышло же обновление 26.1 для всех операционных систем.
От MacOS до всего остального, ну, то есть до iOS.
И там можно отключить прозрачность, ну, убрать ее.
Я уже в Accessibility давно ее отключил, поэтому... А я наконец-то поставила себе 26.
Ну, как бы на основной телефон нормально, вообще прям идеально.
Все в порядке, ничего, не это...
А я нашел, как это, отключить всю эту прозрачность, и там еще какая-то настройка, выключить соляриум или что-то такое, ну, типа через дефолты можно записать.
И она, короче, все поменяла, примерно, и значочки, и прочее, как раньше было.
То есть какие-то куски этого уродства еще торчат, но я думаю, в 26.2 они это уберут, и тогда будет все как раньше, типа вот, тогда будет нормально.
Ну, меня на самом деле удивило то, что даже не то, что они дали эту настройку, потому что это как раз такое, знаешь, ну, окей.
Ладно, так сказать, много кричали, вот вам, так сказать, возьмите.
А то, что они сами это в релизноутсах написали.
То есть это единственная фича из всего, которая там упомянута.
Я думаю, они начинают подозревать, что получилось говнище.
И мое предсказание, что в 26... Да, я сейчас быстро расскажу, что они подозревают, что что-то не так с этим интерфейсом.
Критика справедливая, а не просто «фу, новое нам не нравится».
И что в 26.2 будет еще больше настроек, чтобы это убрать.
В 26.3 будет еще больше настроек, чтобы это больше убрать.
И в конце концов они просто постепенно сделают так, что можно всю эту фигню, все эти Liquid Glass, всю эту чушь просто убрать.
И в идеале уволить тех, кто над этим работал, и никогда больше их не брать.
Вот вы меня за живое опять задели.
Смотрите.
Мне кажется, Леша, этого не случится.
Мне кажется, это твоя какая-то внутренняя травма.
Не-не-не, подожди, смотри.
Объясни мне, как так можно?
В Apple люди сидят, у которых наверняка есть айфоны.
И в айфоне есть такое приложение, Safari называется.
Но, наверное, они им пользуются, я предполагаю.
В новых табах, в новом режиме, они сделали, что круто, когда ты скроллишь вниз, табы превращаются в такую пипку, кнопочку, чтобы не скрывать контент.
Удобно.
И чтобы вернуть тебе табы, тебе надо пипку дернуть вверх.
И она появляется, у тебя все табы появляются.
Но если ты наверху страницы, и ты дернешь эту пипку, которая еще не пипка, а просто строка, тогда у тебя просто будет обычный хомскрин.
Все приложения покажутся.
Если ты за нее именно за адресную строку дернешь, когда находишься на первом экране, то и вывалишься в список всех табов.
Да нифига.
Вот сейчас я прям дергаю, у меня просто он открывает все мои приложения.
А я по-твоему что сейчас делаю?
Я им вернусь.
Это же удобно, что ты попадаешь на все предложения.
Вот смотри, вот сейчас я прокрутил, появилась пипка, вот я ее сейчас дергаю, вот он меня свернул на Safari.
Это два разных жеста.
Конечно.
Нет, ты делаешь два разных жеста.
Одно дело, ты за нижний край его дергаешь, а другое ты из-за нижнего края дергаешь.
Нет, я не могу.
Смотри, вот смотри, открой любую страницу, прокрути вниз, у тебя вместо таба появится такая кнопочка.
Эта кнопочка больше не действует как сворачивание табов.
Если ты за нее возьмешься, ты не можешь показать больше табов.
Все.
Как только ты прокрутил страницу вниз, ты больше не можешь открыть табы.
Ты можешь снова прокрутить ее обратно вверх, тогда пипка станет снова табами, и тогда ты сможешь... Ну как это?
То есть серьезно?
Вот никто этого не заметил?
50 тысяч человек делали эту систему дизайна, и никто никогда не пользовался софт-режимом.
Леша, даже у нас этого никто не заметил, кроме тебя.
Меня больше... Не 50 тысяч, чем вы делали.
Смотри, хочешь, я тебе объясню, как было бы... Неужели никто там... Нет, подожди, Леша, знаешь, хочешь, я тебе расскажу, какие ивенты должны были происходить, чтобы все было так, как ты сейчас чувствуешь.
Вот если бы сейчас какие-нибудь там, блин, селебрити написали и подняли бы какую-нибудь петицию или еще что-нибудь.
Такое бывало.
Такое бывало из-за UI, из-за дизайна каких-то вещей.
То есть если бы был вообще крик, ор и ужас, Apple, блин, уже не просто бы отключила это, а просто бы они откатили это по дефолту.
Потому что ты сейчас рассказываешь, это твое, скорее всего, лично, и я уверена, такие есть люди.
Не ты, не один, но у вас, наверное, там, я не знаю.
1% или 5%.
Ну, то есть, если ты считаешь, что нормально, в зависимости от состояния скролла, страницы у тебя по-разному действуют, открываются табы или открываются приложения.
Ну, вообще так всегда было, во-первых.
И во-вторых, ну, мне нравится, что я все равно могу попасть.
Раньше табы были статичные внизу, и они не меняли свое поведение.
Леш, вообще это нормально, когда один и тот же элемент интерфейса в разных условиях ведет себя по-разному.
Это случается в...
в любом приложении.
Макаси это было очень мало, это было всегда просто и предсказуемо.
И таких примеров, ну, как Ксюша говорит, петиции написать.
Да не стоит у этого петиции.
Леш, там, где тебе привычно, тебе это привычно, и ты не видишь этой разницы.
Да даже я уже привык, понимаете?
Ну, дергаю по привычке, ну, скроллю вверх страницу, ну, дерну ее вниз, а потом уже открою табу.
Ну, что, привыкну.
И так совсем, понимаете?
Вот каждый элемент, он работает вот так вот.
Тебе надо ко всему привыкать.
Тебе всегда надо ко всему привыкать.
У тебя кнопки Home нету, между прочим, уже несколько поколений.
Вот это, кстати, тоже был очень странный жест, с которым мне надо было привыкать.
Смотри, ничего, нормально, все привыкли.
Ваш аргумент тогда, типа, ну, они делают плохо, но ничего, утрёмся.
Ты купил iPhone X, когда он был первый, ну, когда десятый.
Нет.
Хорошо, XS.
Одиннадцатый.
Ну, какой ты с тех пор купил?
Первый без кнопки у меня двенадцатый был.
А что ты купил первый без кнопки-то?
Ну, жил бы до сих пор. Ты бы спокойно дожил на предыдущем.
Я считаю, что, в принципе, вот этот жест вверх, он такой не самый очевидный.
Ну, окей, допустим.
Но то, что у вас вот этот жест вверх, теперь работает в Safari.
Он делает два разных жеста в зависимости от положения скролла страницы.
Если вас это не смущает, ну, окей.
Тогда нормальный UI.
Если ты, например, вверху, когда ты скроллишь вниз, у тебя будет апдейт.
А если ты где-то в середине, когда ты скроллишь вниз, у тебя не будет никакого апдейта.
Это тоже ужас полный.
Почему?
Зачем они так делают, я не понимаю Да потому что, Леш, есть много действий Которые надо сделать Вот реально, я тебе как разработчик скажу Там как бы есть много чего, что юзеры хотят А жестов мало И поэтому ты придумаешь Два действия мне нужно показать Да тебе дофига нужно всего Одно, показать табы И все, и больше других не надо А вот как показать меню, где все приложения Мне, например, это тоже важно Я часто этим пользуюсь
Не-не, смотри, вот пусть всегда, если я дергаю на табе, вне зависимости от того, куда я скроллю страницы, пусть всегда открываются табы.
Если я дергаю снизу, тогда всегда открываются приложения.
А как открыть менюшку с приложениями?
Снизу?
Нет, смотри, ты не понимаешь, что я говорю.
Смотри, если ты просто откроешь Safari, у тебя будет внизу полоска табов, и ты снизу, если дёрнешь полностью снизу экрана, у тебя откроется приложение.
Всё окей.
Если ты дёрнешь за табы, у тебя откроются табы.
Если ты проскролишь страницу, твои табы в Safari превратятся в кнопочку.
Эту кнопочку дёргать больше нельзя.
Если ты попытаешься её дёрнуть, у тебя откроется приложение вместо табов, которые открывались до этого.
Потому что это уже не кнопочка.
У меня вообще нет такого опыта.
У меня, когда дергаешь, там просто пипка и просто newsradio.com.
И когда я за них дергаю, показываются все приложения.
А теперь прокрути страницу.
Нет, я в середине.
Ты хочешь, чтобы я была в начале?
Вместо табов у тебя стало просто название адрес страницы внизу.
Попробуй за него потянуть.
Так я тебе говорю, я показываю приложение.
И мне это нравится, потому что это на самом деле я тяну за низ экрана.
А почему до этого дотянулась до низ экрана, но открывала табы?
Леш, извини, ты предъявляешь претензию к кнопке, что она себя ведет не так, как адресная строка.
Потому что если ты кликнешь... Для меня это не тот же элемент управления.
Нет, это не тот же элемент.
Она превращается в адресную... Это не тот же элемент.
Она превращается в адресную строку.
Если ты на нее тапаешь, у тебя открывается адресная строка.
Если она находится в том же месте и показывает то же самое, это у тебя какая-то странная логика.
Хорошо, что ты не проектируешь интерфейсы.
То есть для тебя, ты считаешь, ну и смотри, подожди, ты мне ответил на один вопрос.
То есть ты считаешь нормально, что для того, чтобы теперь снова мне показать все табы, мне надо просто страничку пораскролить обратно, и появятся снова табы, а я уже смогу их посмотреть.
Нет, ты можешь нажать пальцем на вот эту пипку, и у тебя она развернется в полноценную адресную строку.
И что?
И как оттуда табы теперь мне сделать?
Точно так же, как до этого.
Как?
Еще раз. Вот я на нее нажал.
При скроле.
Адресная строка сжимается, чтобы не мешать тебе читать контент.
Ты остановил, продолжаешь читать.
Нажал.
У меня теперь открылся полэкран.
На полэкран у меня вывалился теперь этот клавиатура.
У меня пропал вообще куда-то контент.
У меня открылся нормально.
Ввод в адресную строку.
Нет.
Неправильно, значит, нажал.
Не держите ее так. Я просто нажал ее.
Я аккуратно нажимаю на нее.
Если аккуратненько нажать, ну тогда... Просто да, я неправильно нажимаю просто на кнопочку.
Конечно, ты неправильно ее держишь.
Ну что ты хочешь, да?
Но это неизбежно, Леша.
У тебя ровно один элемент на экране, который... Ну, то есть у тебя один элемент управления.
Экран.
Да, вот мне говорят, что можно потянуть вверх.
Ну, конечно, можно.
Но неужели вам кажется это нормально?
Слушайте, а я вас все-таки хочу перевести к 26.1, которое, собственно, вот это основное, что у них tinted глаз появился, да?
Ну, не только.
Ну, не такой прозрачный глаз.
Я не знаю, то ли у меня зрение такое, я особой разницы не вижу между этими двумя режимами.
Они настолько не радикальны.
Когда они показывают на своих заставочках, когда ты переключишь, что будет до того и после того, в принципе, видимо.
А потом, когда я это включаю на маке, не на телефоне, то вроде и разницы особо нет.
Ну, примерно то же самое.
И все, что меня бесило до этого, продолжает меня бесить и после этого.
Как-то не радикально это улучшить.
Голубчик, да у вас палец сломан.
Вот что можно сказать.
Куда ни ткну, везде болит.
Ну что ж.
Я хотел бы слушателей спросить, вас удовлетворил вот это изменение, как компромисс между прозрачностью, между ликвидностью, стеклянностью и нестеклянностью?
Мне кажется, какой-то поганый компромисс они сделали.
Вот там народ напишет, посмотрим.
Один я такой.
Или не один такой.
Ладно.
А что еще там хорошего?
В основном все бага-релизы, бага-фиксы.
Одни пофиксили, другие добавили.
Нет, там появилось, кстати говоря, довольно много жестов и многих фич, потому что там есть всякие...
А, значит, разные, вот, опять-таки, движения и так далее есть в... Вот, например, появился на таймере слайд... Не на таймере, это будильник.
Слайд ту стоп.
Помните замечательную вот эту вот слайдерку?
Да, и вот тут я хотел бы гнева вылить.
У меня даже в правилах для Клода есть.
Правила, никогда не меняй дефолты.
Вот если у пользователя был дефолт, а ты добавил новую фичу, сделай ее по умолчанию off.
Разве я что-то странное предлагаю?
Почему у меня будильник теперь?
Я ничего не делал.
Я обновил.
Теперь в будильнике я кнопку отключить не могу.
Мне надо уже вернуть нажатие кнопки.
Проснись и посмотри, что на экране написано.
Ну все, ты проснулся.
Хорошо, что они тебе загадку не добавили.
Ребят, ну вы просто ходите вокруг одной и той же темы.
А как вообще сделать пользователю лучше, а он привык как хуже?
Вот он привык пароль на листочке записывать и к монитору прикреплять.
Это не тот случай, тут ничего не про секьюрити, тут они про удобство.
Я не про секьюити говорю, это тоже про удобство.
Это про удобство, и они решили за меня, как мне удобнее.
Это тоже про удобство.
Для меня, например, One Password долгое время был просто про удобство.
Да нет, я тебе не о том говорю.
Я тебе говорю, что есть проблемы, которые необходимо breaking change сделать, потому что иначе весь мир взорвется.
Здесь мир бы не взорвался, если бы они оставили по умолчанию кнопочку для отключения будильника.
Ты помнишь, что первоначально был именно слайдер для будильника?
Не помню.
И для блокировки был слайдер.
Вот такой вот.
Так вы выбираете, возвращать старые дефолты или новые, потому что вы к новым уже привыкли.
Я не помню, как было раньше, это не очень релевантно, потому что когда есть у меня две кнопки, одна замолчи на 10 минут, на 9 минут по умолчанию, или на 8, не помню, сколько у них там было.
На 9.
А вторая выключи.
Вот эти две кнопки у меня выглядят симметричными.
И оно так всегда было, насколько я помню.
Может, когда-то не так было, но я помню, что так было всегда, и менять без моего ведома
Это хамство.
Моя позиция такая.
Хамство.
Функция выключения будильника всегда вот в тех будильниках, когда у тебя есть две функции, снуз и, значит, офф, у тебя всегда две фичи, причем снуз самая легкая.
А офф, это прям надо постараться и дотянуться.
Даже когда это... Я помню, у меня был аппаратный будильник, там телефон с часами и будильником, и радио.
И там кнопочка snooze была прямо вот сверху, хлопнул руку, и оно заткнулось.
А кнопочка off была где-то там чуть ли не на задней панели.
Значит, ты дотянись и попади на небольшую площадочку пальцем.
Ты со мной не о том споришь.
Я не говорю, что это плохое изменение само по себе.
Эта возможность, наверное, кому-то полезна.
Мой наезд не про это.
Мой наезд про то, что они дефолты поменяли.
А если не поменять дефолты, то 99% пользователей не узнают о полезной функции.
Значит, им не настолько это и надо было.
Они не узнают, что теперь их проблема решена, вот скажем так. Я не знаю, была ли у них проблема.
Я знаю, что у меня проблемы не было.
Были жалобы, что типа промах.
махиваешься и выключаешь будильник, а хотел только еще 9 минут покинуть.
Да-да, были жалобы такие, что, типа, эпловый будильник очень легко выключить, и люди просыпаются с самолета.
Неправильный это подход, менять дефолты всем.
Ну, неправильный это подход.
А как по тебе узнать, что, знаешь ли, ты вместо, так сказать, самолетов ездишь на мотоциклах?
Никак не узнать.
Как-то иначе, если тебе не сделать сложную кнопку отключения будильника, как-то иначе не пойдешь, так сказать, на час позже на этот эфир.
Это плохая идея.
Плохая идея.
Я вношу, когда в наш бот, который спам влавливает, новый, совершенно крутой модуль ловилки спама, у меня в голову даже никогда не придет его включить по умолчанию, потому что люди так имитацию не читают.
Они реально не читают.
И я его не включу, потому что те три, которые читают, будут обижены тем, что я им добавил
что-то, чего раньше не было.
Это, по сути, breaking change.
Я не хочу делать breaking change без ведома пользователя.
Это очень нехороший путь.
Он нас приведет в ад.
Это на самом деле спорная, так сказать, дилемма, потому что противоположная штука, особенно в твоей ситуации, в твоем, по имею, с антиспамом, это означает, мы на тебя вывалим весь мусор.
Представь себе, что Gmail бы так сделал.
А ты сам пойди и включи все 256 фильтров, которые у нас есть, включая, так сказать, сканирование на вирусы и все прочее.
Потому что, ну, вдруг тебе это не надо.
И правильно было бы.
Потому что цена ошибки слишком высока.
Цена ошибки... Цена того, что, извиняюсь, Жень, 90 миллионов пользователей получат себе virus.exe гораздо выше, чем то, что ты, понимаешь ли, промахнешься и не сможешь выключить будильник утром.
Ну, правда.
Вот это цена ошибки.
Ты опять смешиваешь секьюрити и уязвимости с пользовательским интерфейсом.
А это абсолютно одна и та же вещь.
Включать пользователь... Подожди, ты появил пример с антиспамом.
Ну, давай ты не включаешь те или иные функции в антиспаме.
В итоге к тебе приходят пользователи и говорят, ты знаешь, у тебя тут внешне нормальный этот, я повелся, кликнул, и у меня снесло весь компьютер.
Ты виноват.
Так?
И что?
Ну, пусть скажут.
А виноват кто?
Виноват, понимаете ли, человек, что он просто обновил, у него давно функция есть, а он, понимаете ли, не прочитал.
Да, он и виноват.
Тот, который погоняет эту систему, виноват.
Причем в этом конкретном случае система сделана не для пользователя, а для админов и модераторов.
Нет, система зацитирована все-таки для пользователей.
Нет, не для пользователей.
Пользователь не получает... Это модератор в этом случае.
Модератор... Ну, извини, я в своем чате наиболее опытный человек в борьбе со спамом, и я точно не кликну туда и так далее.
Мое желание видеть чистый чат, ну, вот мой, это лично персональное желание.
Хочется просто, чтобы чище было.
Но всякие жулики и так далее, они несут опасность остальным посетителям чата.
Я могу с тобой, Игорь, знаешь, с чем согласиться?
Иногда вот эта идея «сделайте мне красиво», ее можно сделать автоматически.
Если это не является вот тем самым breaking-changing, который не несет за собой риска.
Например, вот простой пример, которым добавил я фильтр для дупликатов.
Идея в том, чтобы этот фильтр автоматически включить по умолчанию, мне кажется, чудовищная.
При том, что на первый взгляд вполне разумная идея.
Правильно, дупликаты спамовских сообщений – это типичный паттерн для спама, включая и не хочу.
Но нет, это плохая идея, потому что люди пишут одинаковые сообщения, как выяснилось.
И в результате начнет оно банить совершенно честных пользователей без всякого твоего как модератора действий на этот счет.
Что тут хорошего?
Ничего тут хорошего, кроме плохого.
Тут тонкий баланс надо соблюдать.
И мне кажется, баланс по умолчанию должен быть не лезть со своими идеями в пользовательское пространство.
Нет, подожди, вот тут ты точно путаешь, потому что вопрос не в том, чтобы... Если бы ты принимал решение, основываясь на результатах каких-то там исследований или хотя бы какой-то предварительной подготовки, то это еще одно.
А так ты, в общем, извини, эвоистику выводишь из пяти минут чтения чата, и вот, мол, ну, ненормально же, что два человека, один человек два раза подряд напишет одно и то же сообщение.
Не-не, ты примечаешь мои усилия по поводу принятия этого решения.
Я долго не хотел, и не потому, что паттерн этот такой сомнительный,
А потому что меняется логика системы в определенном смысле.
Это первый фильтр, который задержанные решения вносит.
И она у меня лежала тут за кромах месяца три.
И месяца три я его тестировал со всех сторон и пытался представить, что может пойти не так. Тут люди думали.
И при всем этом человеческом осмышлении, если бы я это включил по умолчанию, это была бы катастрофа.
Но ты его включил.
По умолчанию случилась катастрофа, да.
Не по умолчанию, я его включил.
Знаешь, это больше говорит о качестве подготовки.
Нет.
Это говорит о том, что мир вокруг нас настолько удивительно разнообразен, что никакие синтетические тесты...
Что невозможно предвидеть тот факт, что возможны там штормы в 8 баллов, и поэтому твой мозг снесло.
Невозможно предвидеть неизвестные.
Невозможно предвидеть неизвестные паттерны, которых у тебя никогда до этого не было.
Но невозможно.
Никогда не было.
Я хочу сказать, что никто никогда в чате не писал два сообщения в течение часа.
За всю историю, которую я осматривал, я этот вопрос проверял.
Никто до введения этого дупликата не писал таких сообщений.
Никто.
Вот за, я не знаю, я достал там полгода, по-моему, данных, прогнал их через питоновский скрипт, не было такого.
Было несколько случаев.
Подожди, а потом сколько потребовалось?
То есть полгода не было, а потом на следующий день кто-то написал?
Через пару месяцев, по-моему, возник первый случай.
А, пару месяцев.
И потом возник второй случай.
Нет, ну слушайте, вот тут сравнимые таймлайны, то есть тогда нужно было, наверное, пару лет посмотреть.
Тогда бы ты... Ну, это как-то... Это, опять же, сейчас бы я бы посмотрел, возможно, пару лет.
Но почему надо пару лет по умолчанию смотреть?
Да не, ну шесть месяцев это как бы... Ну, как?
Смотри, ты же... Ну, вот если ты смотрел шесть месяцев, то ты примерно, ну, я не знаю, как бы, опять же, до месяца можешь ожидать, что этого не случится.
Правильно?
Да.
То есть вот это случилось через 2-3 месяца.
Не знаю, нет.
У меня же был не частотный анализ.
Не то, что как часто это происходит.
Вопрос был, происходит ли это вообще.
И на основании 6 месяцев архивов... Нельзя сказать.
У нас в день приходит 200, от 100 до 200 этих сообщений спамов.
Вообще мало.
В смысле, чтобы сказать, что этого не случится никогда?
Спамовских, не спамовских, там я не знаю во сколько раз больше приходит.
Данных там дофига.
В принципе, шесть месяцев это было много.
Мне кажется, и месяца хватило бы.
Слушай, ты работаешь с такими большими данными.
Как ты говоришь, что этих данных дофига?
Этих данных вообще не дофига.
дофига для того, чтобы принять решение.
Я же подчеркиваю, не то, насколько часто это происходит, а происходит ли это вообще.
Это как вот эта ситуация.
Мне кажется, тебе нужно больше данных, чтобы сказать, что... 200 человек для опроса хватает для того, чтобы аппроксимировать там что угодно.
Вот это все.
Вообще жесть.
Ты мне не говори про это.
Я когда теперь читаю медицинские исследования какие-нибудь, у меня сразу это... А как оно велось?
Это у людей спрашивали.
И типа они по памяти вспоминали, что они делали 3 года назад и какие они витаминки
Ну, это правильный у тебя подход, кстати.
Да-да.
Первый вопрос в социологии это давайте проверим выборку.
Конечно.
Как вообще это происходило?
И да, какая была выборка?
И если это было 10 человек, и они вспоминали, что они делали 5 лет назад, ну, это просто булшит.
Я не знаю, что еще можно, как можно еще это исследование, как ему можно верить.
Я просто статистику не знаю, но из моего опыта работы с большими данными я никогда, ну, не то, что никогда, вот в
В тех ситуациях, когда необходимо узнать, происходит ли такое событие вообще или нет, а это вопрос важный.
Когда ты фичу какую-то выкатываешь, вообще ты решаешь проблему, которая бывает или которая не бывает.
Это не этот случай.
Этот случай, я знаю, что проблема бывает.
Тут я другое проверил.
Но на моих данных, которые я смотрю, сказать, кто-нибудь из заказчиков когда-нибудь пользовался ли вот такой фичей и что будет, если мы ее уберем.
вполне достаточно на практике последний квартал посмотреть.
И это будет достаточно близко к реальности.
У тебя может быть больше данных у этих заказчиков.
Мне кажется, смотри, это всегда очень частая ошибка, что люди думают про время, не думая, сколько у них на самом деле данных.
Если у тебя в минуту миллион ивентов, то ты можешь достаточно маленький кусок времени посмотреть.
Если у тебя в минуту один ивент...
то это сильно меняет твою выборку.
В чате пишут прекрасную реплику, с которой я хотел сам сказать.
Жень, можно, конечно, смотреть за последние три месяца, но не в том случае, когда тебе надо сравнивать год.
А у меня нет таких случаев.
В моей профессиональной области самый большой горизонт регулярных отчетов это три месяца, причем это уже такой легоси, а нормальный отчет это один месяц.
Дискредитация один месяц у меня.
Так что квартала бы хватило.
Но я и на работе по полгода иногда погоду сравниваю.
И всегда это достаточно хорошо работает.
Если у тебя миллион ивентов в час, например, и ты за несколько месяцев смотришь статистику, то да, наверное, 99% кейсов ты покрываешь.
Правда, в случае ипотечного кризиса, может, ты и не покроешь.
События, случающиеся раз в 20 лет.
Например, да?
Ну, тут все с одной стороны проще, с другой сложнее.
Но вот смотри, Леха, вот к тебе вопрос.
Смотрел бы ты на свою систему, которой пользуются живые люди одинаково.
То есть нет разных паттернов использования.
Есть паттерн «получить отчет», «забавахать фильтр», «устроить какую-нибудь агрегацию», «запустить агрегацию».
И тебе пришла в голову дикая идея сделать «breaking change».
И ты смотришь, насколько этот breaking change безопасно сделать.
Что ты сделаешь?
Посмотришь налоги, правильно?
Посмотришь, какое количество раз... Аналитику.
Да, этот рест метод вызывался.
И ты увидишь, что за полгода не вызывал его ни один из заказчиков.
Мало того, ты знаешь, что это вообще функция плохо документированная, никто про нее особо и не знает.
Можно, в принципе, смело сказать, что изменение этой функции не будет уж таким болезненным событием.
Правильно?
Достаточно уверенно можно сказать.
Да ради бога.
Я три месяца проверил, шесть месяцев проверил, и нормально.
Наверное, да.
Но, видишь, зависит от того, насколько критична эта функция.
То есть, условно, если эту функцию раз в год действительно клиент вызывает, если они не вызовутся, они там потеряют полмиллиарда долларов, то, наверное, лучше... Если это какая-то функция, там действительно запустить отчет, и она тебе вернет ошибку, я не знаю, что такое, типа отчета больше не поддерживается, и клиент сможет как-то на это отреагировать.
Ну, типа, наверное, да, можно сломать.
Ну да, оно скажет... Как бы брейкинг, как бы, да.
Оно ему скажет, обратитесь в наш саппорт, вот имейл, вам помогут.
Ну и обратиться.
Цена этого решения не велика.
Если я поменяю что-то, от чего вал звонков пойдет до саппорта, вот это совсем другое коленко.
Ну, мы же знаем все, что деприкейт от функций дофига, и там end of life у них в итоге наступает, правда?
Это тоже, в принципе, так или иначе, breaking change.
Коммуницировать надо.
Я это тоже не люблю.
Но тут я с двух сторон одновременно выступаю.
С одной стороны не люблю, с другой стороны сам делаю.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Кто что хочет выбрать?
Вот это странная тема по поводу того, что 2 миллиона имейл-адресов экспоз.
И нас хакнули.
Нет, там, по-моему, наоборот, про то, что, я так понимаю, какая-то компания разбиралась с базой данных, где вот эти вот имейлы, которые утекли.
И они пытались проверить, насколько данные, которые там есть, они правильные.
И у них получается, что это в основном пароли десятилетней давности.
Подожди, а почему пароли?
Тут же сказано, что email-адреса утекли.
Ну вот это email-адреса и пароли.
Ну пароли там чуть меньше, email-адресов больше.
Ну то есть мне из этого всего как бы выводы, которые можно для себя сделать...
Первое.
Мы про это говорили тысячу раз. Но если кто-то из вас сейчас, слушателей, помнит, что у него есть один и тот же пароль на двух разных сервисах, вот прям вот... Ну, я понимаю, что все должны использовать ван-паспорт или что-то.
Я уверена, что не все используют.
Или пловую вот эту штуку.
Короче, если вот у вас есть где-то одинаковые пароли, вот это вот прям...
Мне кажется, с тех пор, как паспорты стали такими нативными на macOS, я уже не знаю, кто ими не пользуется.
Уже любой браузер для тебя, из-за тебя генерирует пароль.
Не знаю.
Я, например, не всегда пользуюсь.
Я, на самом деле, пользуюсь вот этими длиннющими, странными паролями только для сервисов, на которые мне пофиг.
А для сервисов, которые мне важны, у меня разные пароли, но они проще, чем вот эти вот.
С одной стороны, с другой стороны, я их знаю.
Я могу их ввести с любого телефона, с любого компьютера.
Значит, ты переиспользуешь пароли.
Либо у тебя этих сервисов мало.
Нет.
Я говорю, что есть куча сервисов вот этих ненужных, где я использую пловую систему.
Есть там три сервиса, где разные пароли.
Ты как раз хорошие пароли, автоматически генерируемые, гарантированно неповторяемо используешь.
А в тех, которые по-настоящему важны, ты надеешься на свою память, и у тебя их всего три.
Нет, они все разные.
В смысле, там есть просто соль.
Ты доморощенную систему придумала, как из головы помнить чего-то.
Я про это уже много раз говорила, и я понимаю, что с точки зрения технологий это не самый правильный путь.
Но сколько раз он потом-то не поверишь.
У меня была ситуация, когда мне надо вести это не с моего телефона, не с моего компа.
И в этот момент я каждый раз думаю, блин, как хорошо, что я это сделала, и что мне не надо сейчас какую-то...
Вот.
Я согласна.
Как бы не делайте, как я, но не делайте одинаковые пароли.
Трюк выполнен профессионалами, да, не пытайтесь повторить.
Не учли одного.
Значит, текст это вообще такой типа почти пресс-релиз, потому что автор текста это основатель вот этого сервиса «Have I Been Beyond».
И там они проанализировали вот эту утечку, которая была несколько месяцев назад, довольно активно муссировалась в новостях, что крупнейшая в мире утечка Gmail или еще откуда.
Если вы помните, была такая, мы даже ее пытались обсуждать.
И там действительно упоминалось 2 миллиарда Gmail-одайсов.
Вот они, так сказать, проанализировали, что они там пишут, как они именно это сделали.
Как они вообще смогли это дело проиндексировать и проверить.
И кроме того, ну, они явно, ну, он в данном случае явно утверждает, что нет, это не утечка Gmail.
Хотя, как он пишет, it pains me to say this, but this is not Gmail leak.
Я понимаю, по бывшей стране, в которой раньше Леха жил, имейлы – это приватная информация.
Но она настолько странная приватная информация, которую ты можешь достать везде, которая светится везде, которая известна всем, по сути.
Почему приватная?
Вообще, не-не-не, в Европе и в, ну, я не знаю, на самом деле, детальнее, по-моему, в Европе не совсем так тоже.
У нас есть закон о персональных данных, персональные данные, которые подпадают под защиту законам.
Это как раз комбинация имя-фамилия, там, e-mail и так далее.
То есть, сочетание, которое позволяет сказать, что это e-mail конкретного человека.
Насколько я помню, по GDPR, само по себе e-mail был уже вот достаточной единицей.
Он зависит, скажем так, он может интерпретироваться как PII.
То есть, например, если у тебя домен, там, не знаю, твоей компании, не знаю, ты там зарегистрировался, как, я не знаю, Алексей, это собака, радиот.ком, это уже типа PII, потому что все, можно меня идентифицировать как сотрудника, например, этого, там, не знаю, Алексея из компании.
Ну да, когда этот признак позволяет говорить о конкретном человеке.
Да, там, короче, там сложно, да, но в целом лучше типа по GDPR, да, лучше пароли, эти, e-mail не сливать, хотя я согласен, что в принципе, я говорю, я вот даже этому Трою Ханту бы посоветовал сделать еще один сайт, HWB.2, который просто статическая страница, на ней написано «Yes».
Даже полей в воду нет.
Заходишь, типа, утек ли мой e-mail?
Там, да.
Все.
И чтобы ты уже спокойно не использовал нигде одинаковые пароли.
Ну, вопрос-то в том, что тут действительно в утечке есть в том числе реальные пароли.
И реальные как десятилетней давности, так и достаточно новые.
Вот.
И, в общем, ну, а что тут можно сделать?
Значит, серьезно отнестись к собственной безопасности.
Не использовать менеджеры, не использовать дефолтных паролей, вот, 1, 2, 3, 4, там, или паспорт, или еще что-то, или Москва-1, как тут было.
А как... Меня вопрос технического стороны интересует.
Ну, 25-й год. Я понимаю, AI могут на веб-коде, что пароли в плане текста хранятся где-то в базе данных, но это все, я подозреваю, редкость.
Откуда они пароли-то берут, вот эти, которые их утекают?
Они хэши достают и по этим таблицам их... Как они это делают?
Мне кажется, насколько я поняла из того, что я читала, то есть же всегда, помнишь, несколько раз были утечки паролей, где там эти пароли лежали просто так, без хешей где-то.
Ну, это не у Гугла, это у каких-то там более мелких.
А потом они берут эти имейлы.
А у этого, у которого сайтик был про женщин, да, по-моему, у этих так лежали пароли?
Да, мне кажется, за 10 лет, что мы тут сидим, это не один раз было.
И потом они берут эти пароли и имейлы и проверяют везде.
То есть там Google, на всех больших сервисах.
И получается, что часть людей на самом деле используют их.
Ну и получается, что твой пароль утек не только на каком-то местечковом сайте, где даже не знают, что такое, что пароли надо хэшить, а везде.
Вот, я так понимаю, ну, судя по тому, что это какие-то еще старые пароли у некоторых людей, то вот это похоже, ну, это точно один из векторов атаки.
Ну, вот если бы умный я и смотрел на то, как он все организованно говорил, не храните хайши без соли, не храните пароли голым текстом, не посылайте пароли в юрилях, то, наверное, жизнь бы стала лучше.
А поскольку мясные мешки это делают, ну, вот видите, что получаем, то и получаем.
У меня, на самом деле, вот я зашел, в действительности интеграция с этим сервисом есть в 1Password, можно туда зайти и посмотреть.
Вот у меня, ну, то есть, там у них же есть вкладка WatchTower.
Вот, там можно зайти и посмотреть, что, в общем, какие там пароли действительно так или иначе уходили.
Вот, у меня, в принципе, достаточно сложные пароли с генерированным 1-паспортом, например, на SendGrid обозначатся.
Единственное место, которое пострадает сейчас, и где пароли одинаковые или простые пароли просто необходимо использовать, это не вот так, Ксюша говорит, ерунда всякая, а наоборот.
Может и не ерунда, но которая сложно...
пароль доставить.
Какие-нибудь мобильные железки, которые не соображают про то, что синхронизироваться с чем-то надо.
У меня вот GPS для мотоцикла.
Попробуй там ввести пароль нормальной сложности.
При этом эта штука ориентирована на работу в перчатках.
В результате и в перчатках, и без перчаток там трудно в буковку попасть.
Оно там регионами большими реагирует.
И ввести в пароль сложнее шести букв. Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Это прям челлендж еще тот.
Оно же зараза для безопасности каждый месяц его сбрасывает и заставляет тебя его заново ввести.
Поэтому хочешь не хочешь, а приходится туда простые пароли впендюривать.
Которые легко набираются.
Ну да.
Ну вот, кстати, Ксюша, у меня достаточно такие суперские пароли на сервисе типа Messenger или Instagram.
Ну, правда, от 2013 года, но тем не менее.
Кстати, мне еще кажется, что эта статья навевает мне мысли о том, что, может быть, действительно есть смысл пароли менять хотя бы раз в пять лет.
Ну, то есть, как бы, с другой стороны, если вот они не утекают из нормальных компаний, зачем их менять?
Не знаю.
Подожди, а что за суперские пароли какие-то?
Что это значит?
Ну, у меня... Ну, что это значит?
Это означает... Что ты имеешь в виду?
Нет, это где-то 16 точно символов, заглавные буквы, обычные цифры.
Вот, по крайней мере, тот же самый 1Password пометил его как Excellent, но вместе с тем, вот он значится там от 2013 года, он значится, видимо, что это компромисс.
То есть, с тех пор, как я поменял пароль, этот сайт был замечен в утечке.
Леха, знаешь, хотел тебе сказать, когда ты наконец-то получишь права на мотоцикл и купишь нормальный мотоцикл, Харли Дэвидсон, естественно.
Давно что-то у меня... Вот я хочу для тебя челлендж сделать.
В Харли Дэвидсоне есть бесключевой завод, когда ключ... Не надо его втыкать.
А что, если батарейка села, что делать?
Поэтому у них есть возможность ввести пин-код цифровой.
И вот если ты потянешь ввести цифровой пин-код на мотоцикле, тебе уже вообще все остальные пароли больше не будет казаться никакой сложностью.
А чем ты там вводишь?
Какое устройство ввода на мотоцикле пароля?
Тачскрина там нету, правильно?
Но у тебя есть крутилки справа и слева.
Крутилку, ну как на телефоне вот это набирать, знаешь?
Жик-жик-жик.
Да, да, жик-жик-жик.
Причем они крутятся только в одну сторону.
Если ты уже пропустил, то все заново набирать надо.
Это прямо такой ад.
Я поступил концептуально.
Я не потянул этот пароль вести.
Но я себе придумал бэкап в виде запасной батарейки для пультика вот этого...
Для ключа, который я всегда с собой вожу.
А что, как в машине не сделали, что ты просто прикладываешь?
То есть, например, вот у меня в ключе, если он вот этот сядет, ключ, то ты можешь просто приложить его к рулевой колонке, и он, видимо, там через какой-то специальный типа NFC, Near Field Communication, там как-то прям поймет, что ключ есть и заведется.
Что они так делают?
Может, где-нибудь в Дукате так делают, но в Харле так не делают.
Совершенно точно.
Так что пин-коды не пробуйте даже ввести, это очень сложно.
Окей, давайте посмотрим на тему.
Что-нибудь вам выбрать такого?
Что вам такого выбрать?
А вот смешная тема.
Я думаю, Ксюш, тебя должно было втюрить о том, что AI – это Данин Крюгер как сервис.
Смешная тема.
Ну, мне кажется, мне понравилась эта тема.
Я не знаю, как вам, по-моему, смешная.
Мне она... Ну, это Данин Крюгер, это противоположность импостер-синдрому, когда молодыми борзыми... Нет, Данин Крюгер, значит, формулирует принцип.
Это два психиатра, психолога, ну, неважно.
Значит, две фамилии.
Это про то, что, типа...
Как это?
«Дураки не знают, что они дураки, потому что они дураки».
Вот как-то так. Мне, кстати, понравилось, откуда они это взяли.
Я вот в этой статье первый раз про это читала.
Про этот принцип я слышала много раз, и там даже есть какая-то зависимость, что твоя компетенция там как-то растет по кривой, что, типа, чем больше ты знаешь, тем больше ты знаешь, что ты знаешь не так много и не все.
Мне понравилось, что какие-то чуваки, грабители, решили, что если намазаться лимонным соком, то тогда их лиц не будет видно на камере.
И вывод они такой сделали, потому что если лимонным соком написать на бумаге, то это видно не будет.
Но можно потом как-то там подсветить, чтобы видно было.
Они же эксперимент сделали.
Нет, извините, только, Ксюша, они не из этого случая сделали такой вывод, безусловно.
В статье написано, что из этого.
Нет, полароидом они проверили.
У них появилась идея, а полароидом они проверили.
Это эти ребята сделали вывод.
Ты сказал так, как будто Кригер с Даннингом сделали вывод.
Нет, это чуваки, я не знаю, психологи, социологи, кто они там были.
Я так понимаю, что это был такой триггер к началу их, может быть, исследований, я не знаю.
Там, на самом деле, есть нормальные исследования на эту тему.
Они делали эксперименты со своими студентами и из него вывели.
Из серии экспериментов, на самом деле.
Чуваки с соком, конечно, круто.
Но согласитесь, это какой-то наш подход технический.
Один раз проверил.
Есть теория, правильно?
Которая подтверждается в лабораторных условиях.
Сделали контрольный эксперимент, подтвердилось.
По-моему, норм сделали, да?
Что они не так сделали?
Подожди, я тебе, кстати, скажу.
Сделали контрольный эксперимент, но мне кажется, они не зафиксировали как бы все метрики.
То есть они не протерли камеру.
Если не протереть камеру... Нет, во-первых, там было три эксперимента, как минимум, делать.
А во-вторых, почему, например, они провели, что если взять, не знаю, если полароид условно так снимает, реагирует на лимонный сок, то камеры... Надо было с камерой проверять тогда, да?
Я, кстати, не согласна, что всегда надо делать три эксперимента.
Если ты эксперименты проводишь в чистых условиях, то есть если у тебя все остальные переменные зафиксированы, и ты только меняешь одну, то тогда, мне кажется, там не обязательно... Слушай, ребят, вы так говорите, как будто вы всегда сначала компилируете все три или четыре раза.
Да, я тоже считаю, можно компилировать один раз. А потом делаете вывод, что ошибок нету.
Ну, конечно же, вы проверяете просто, что и все, и поехали запускать.
Компиляция это не эксперимент все-таки, подожди.
Нет, это неважно.
Компиляция это детерминированный процесс, а здесь повышенный эксперимент.
Да, то есть он реально детерминированный, а ты все варианты окружения попробовал или системы?
Она пойдет, если компилировать на машине с двумя меньшим объемом оперативной памяти?
Эксперимент, это значит, у нас есть какая-то... Мы проверяем какую-то гипотезу.
И нас, например, учили в универе.
У нас была специальная дисциплина, как правильно проводить эксперименты.
И что там ты должен провести несколько замеров, несколько измерений, потом вычислить средние, вычислить отклонения, убрать аномалии.
Это нормально.
Так научный подход работает.
Так инженерный подход работает в том числе.
Леха, что они не попробовали камеры, мне тоже понятен.
Это как мы мокаем, вместо того, чтобы настоящее окружение подняло.
Юнитесты прошли.
Что-то может сломаться.
Он всегда этой камерой фотографировал.
Все нормально было.
Тут лица не видно.
Что вы хотите на самом деле?
Слушай, ну мне кажется, это вообще смешно.
Все программы работают, а вот эта упала.
Значит, ошибка в программе, а не в том, что у меня.
Вообще, конечно, в этой статье больше всего меня смущает, что есть на свете люди, которые думают, что если обмазаться лаймовым соком, то они станут невидимыми для камеры.
Это показывает, я не знаю, какой-то такой... Меня иногда пугает.
Подожди, подожди, но эти люди были сколько лет назад?
Чуть ли не 30 лет назад это было.
Мне кажется, сейчас гораздо хуже.
Леш, тебя правда не смущает тот факт, что есть большое количество людей, примерно много миллиардов, которые верят, что если они каждое воскресенье будут ходить в определенное место, то им, поймай, лучше на том свете будет, если он существует.
Да ладно, мне кажется, ты, во-первых, утрируешь, там другие разные бенефиты есть, просто им нравится каждую неделю сходить в одно место, и людям паттерны вообще нужны.
Те, которые прямо в религиозной фанатике, я не особо высоко мнение о них.
Люди, которых я знаю, для них это просто способ найти спокойствие, как медитация, спокойствие в peace of mind.
Ну, это другое.
Ну, я там про то, что, типа, как Ксюша, ты говоришь, что сейчас это было там три слезы.
Мне кажется, сейчас, наверное, гораздо хуже все это стало.
У нас где-то, по-моему, на этом на Reddit, по-моему, на Casual UK или на каком-то выложили записи реальных звонков в службы спасения 999, которые, ну, типа, emergency, прям конкретные emergency.
Типа, когда человек умирает в emergency, туда такое звонит.
То есть чувак звонил, например, нажал кнопку SOS, видимо, в машине, и спрашивал, как отключить ее, по-моему, от электрической зарядки какой-то.
Он корыто купил электрическое.
Вот он звонил, он спрашивал, как отключить от электрической зарядки свою корыто.
Они такие, вы понимаете, что вы нам звоните сейчас в 9, ну, типа, служба спасения.
То есть время, которое вы сейчас занимаете, человек может умереть там.
Он такой, ну, я же не знаю, как отключить зарядку.
Слушай, ну это, мне кажется, разные вещи.
Это когда люди хотят, чтобы вам кто-то помог, но не понимают... Мне кажется, надо быть полным дегенератом, чтобы не понимать... Мне кажется, надо быть полным дебилом, чтобы не понимать, что такое... Это разные вещи.
Мне кажется, когда ты не понимаешь физических процессов... Я так не понимаю, почему мы так долго обсуждаем короткую иллюстрацию к основным идеям статьи.
Ну ладно.
Потому что для нас... Давайте я тебе объясню, почему.
Статья никогда не является сутью.
Она является поводом.
Высказать свои мысли.
Я тоже понимаю.
Но там статья тоже смешная.
А не только этот случай.
Давай, давай.
Я уже начал.
Расскажи.
Товарищ рассказывает про то, что у него в последнее время все сильнее и сильнее ощущает, что все становится хуже.
Мир становится хуже, где Господь, конечно же, полностью оправдан на него.
Ну, или как это еще правильно?
Что вот последние годы меняется стандартный майндсет в мире технологий.
Теперь возведены новые принципы.
Fake it till you make it.
Вот это прямо правильный такой адвайс.
правильный совет, который дается без всякой иронии.
И этому сильно помогают теперь и айботы, которые прекрасно в том, чтобы притворяться, делать вид, что ты что-то тут понимаешь.
И используя генеративный AI, ты можешь стать умным без всякого гения, даже без всякого... Это я по заголовкам... Ты так с такой иронией говоришь.
Мне кажется, в этом есть определенный... Я в этом вижу очередной, так сказать, плач, потому что вот когда он доходит до конца, stop wasting time learning the craft,
Это прямо, правда, жизнь у него получилась.
Что вот, мол, нет прогресса в том, что мы отказываемся от крафта и арта.
Это не приводит, так сказать, ни к чему хорошему.
Это деградация, это все плохо.
Просто я знаю хороший перевод слова крафт на русский язык, чтобы понять не было.
Это кустарщина.
Вы услышали, дорогие слушатели, позицию вайб-кодера, который... Вайб-кодера, я даже о вас подумала.
Это прекрасно, Женя.
У меня просто есть... Я когда увидел эту статью, у меня возник второй вопрос.
И еще третий, кстати.
Второй вопрос, это зачем ты уже полгода таскаешь в каждый выпуск статьи про то, что вайб-кодеры, это плохо...
Они ничего путного не напишут.
Сейчас об этом много говорят.
Кстати, подожди, Грей, можно вопрос?
Это разговор на одну и ту же тему.
Просто сейчас мы дошли до сравнения, что люди, которые возомнили о себе, что они умеют что-то написать, они вообще дебилы по принципу Данинга Кривгера.
Грей, тебя это расстраивает.
Следующая тема будет, видимо, про то, что люди, которые возомнивли о себе программистами, они, видимо, вообще-то неполноценные и, наверное, сексуальные извращенцы.
Слушай, слушай, а вот крафтовое пиво, это типа плохое пиво?
Это абсолютно на русском вот везде я это видела.
То есть с точки зрения русского языка крафтовое пиво не кажется чем-то плохим, да?
С точки зрения русского языка это означает, как правило, значит, крафтовое пиво.
Это означает, мы сделали что-то, так сказать, непонятное, но зато вы за это заплатите в пять раз больше, чем за фабричное пиво.
Сложность нашей современной ситуации.
Я недавно объяснял своему президенту, который допытывался как пьяный до радио.
Трампу?
Почти, да.
Позвонил Трамп и говорит, расскажи мне, вот он про я и все.
И я ему объяснил, что мы находимся сейчас на сломе, который сравним, наверное, только с индустриальной революцией.
И все вот эти наши перегибы на местах, вот то, что Грэй в одну сторону, мы с Лехой в другую сторону, это вот эти самые проблемы, когда лошади уже не гадят на дорогах, на автомобиле еще не ездят как следует.
И вот в этом месте мы все сидим.
Чем она закончится, черт его знает, может, лошади дальше будут гадить.
Да поедут автомобили, поедут.
Просто не сразу.
Дай им время.
Ну, мне тоже кажется, что поедут.
Но вот в этом специфика состоит.
Поэтому так уверенно говорить, что они... Вот те люди, о которых говорит автор здесь, трудно.
У него так слов немного, но смысл он, видимо, какие-то вкладывает.
Его раздражают не бездельники, наверное, а самозванцы, вот скорее всего, да, самозванцы.
А вас бы не раздражали, коллеги, приходит вам джуниор, который выпустился, не знаю, в 73-м в классе 75-ти.
Например, вы его каким-то образом взяли на работу, ну, видимо, других джуниоров не было, и тут он начинает вам свой, прости господи, крафт нести, AI сгенерированный, при этом еще в пиары, которые ревью ему заставили делать, тоже туда такое несет, при этом делает это все с таким же пломбом, как это делает AI.
Типа, я знаю, мне AI сказал, мне GPT сказал.
Ну, раздражает.
Скорее всего, качество-то будет лучше при этом.
73-75, то, скорее всего, без яевого качества будет гораздо хуже.
Конечно, но все равно же раздражает.
Апломба будет меньше.
Апломб раздражает.
Раздражает уже.
Ты дебил, ты вообще не понимаешь.
Тут люди 30 лет этим крафтом занимались.
А ты что тут несешь?
Слушайте, ну прекрасно же.
Прямо вспоминаются слова еще одного Кустаря-одиночки.
Прямо замнившего себя хамом-дворника из пятого дома.
В 12 стульях был такой.
Я пошел посмотрел, что это за чувак-то.
Вы думаете, он разработчик?
Мы вообще про него не думаем.
Маркетолог?
Да.
Он деврыл.
Последние 25 лет.
Что за рыл?
Это чувак, работа которого общаться с живыми разработчиками.
Понимаешь?
У него работа заканчивается.
Чуваку 50 плюс, 50 лет, и у него заканчивается работа, потому что не нужно с ним общаться.
Он в Mozilla работал DevRel.
Он сейчас еще где-то и так далее.
Самое серьезное его погружение, он был веб-разработчиком в начале 2000-х. Нет, погоди, погоди.
А чем они занимаются day-to-day, так сказать, вот эти люди?
Ну, не знаю.
Переписываются с веб-мастерами, конференции устраивают для девелоперов.
То есть это такой маркетинг, близкий к разработчикам?
Типа того, да.
Понятно.
Ну, а почему у него работа-то заканчивается?
Теперь он может это все про AI приговаривать?
Не может.
У него, ну, слушай, это примерно как вот эти вот товарищи, которые возмущены, что EMI шлет security репорты, они возмущены, потому что, собственно, как бы не справляются с этим.
Но этот не справляется в другом плане.
У него ноль будет...
Мне кажется, сейчас ходить на конференции и рассказывать про AI, и вот это все, о чем наш подкаст последний год тут беспрестанно говорит, это просто золотое дно для болтунов.
Ходи, и будут люди слушать, и будут учиться, как правильно AI погонять.
Хоть каждый месяц можно конференцию проводить, там все равно что-то новое будет.
Что-то поменяется.
Сегодня вышла версия 2.0.36 клауд-кода.
И вот мы по этому поводу конференцию заведем.
Пока конференция начнется, уже выйдет 2.0.37.
Но кого это волнует?
Каждый день что-нибудь новенькое.
Я заголдобился, у меня тут логи открыты были, процессы, которые бежал.
И вдруг я смотрю в него, тут какой-то вендор, pphpunit, pphunit, srcunit, php, val, stdin, php.
Короче, у тебя уже все сломалось, да?
Нет, это какие-то китайские боты.
Из Китая, да, адреса.
Ходят и пытаются, что попало...
Ух ты, тут прямо продвинутые какие, смотри, они делают индекс PHP, конфиг create, а потом такой путь дают, чтобы до etc дойти, ну, etc паспорта посмотреть таким образом.
Прямо круто, как можно у вас сделать в PHP-то, видимо, если через индекс можно ходить по всей файловой системе.
Интересно наблюдать за этим.
Все на 404 поначалу приходило, а потом он в лимитер уперся, и теперь он уже не ходит.
Какой-то китайцы глупые.
С одного этого же IP-адреса ходим.
С двух.
Так, слушай, у него просто script kiddies.
Ладно, 15 лет назад ходили слэш, что-то DLL и так далее.
Сканирую.
Информейшн сервер.
А вот смотрите, такой замечательный слэш-контейнер слэш-джейсон.
Это кто на такой гет отвечает?
Типа, предполагается же, он список контейнеров им даст, видимо, наружу, правильно?
В ответ на это.
Это что такое должно быть?
Этот докер наружу должен быть на этом порту сидеть, с их точки зрения?
Ну, почему нет?
Да странный вектор атаки.
Ну, не сидит докер на 80-м порту.
То есть, не сидит.
Вот тебе прямо еще и разницу по портам делать.
А вдруг у него там Elasticsearch сидит и открытый, без авторизации случаев много.
Я же смотрю логи-то веб-сервера.
То есть, он не 80-й, конечно, а 443-й. Но, тем не менее.
Какой смысл контейнер JSON спрашивать?
Ну, ладно.
Может, кто-то так и делает.
Окей.
Ну, что у нас еще хорошего есть?
Или у нас тема слушателей времени?
Не пора, да, нам уже
Там вроде много чего-то нам нанесли.
Давай пойдем на тему слушателей.
Главное, поехали.
Кстати, не очень много, но давайте поехали.
Грэй, когда будешь перевайб-кодивать наш UI, обязательно займись этим самым.
Да не буду я его вообще трогать.
Когда ты это сделаешь?
Я же не говорю если, я говорю когда.
То есть когда-нибудь в будущем.
Те мы слушатели рядом с поехали.
Это плохая идея.
Можно промахнуться легко.
Их надо разнести.
А кто это сделал?
А ты что думаешь, я это делал, что ли?
А кто?
Ты нашел большого специалиста по UI?
Нет?
Специальный обученный человек?
Так, подожди.
Значит, я вот это вот предположим перевайп кожу.
И следующие N подкастов мы будем обсуждать то, как я поменял дефолты.
Ну, хотя бы что-то, кроме AI, у нас будет.
Нет, так вы же будете обсуждать, что это AI.
Теперь придется, так сказать, сеньорам разбираться с тем, что вайп-кодеры написали.
Конечно, будет новая дежурная тема.
Будем начинать то.
А теперь посмотрим, что Грей с вайп-кодером, с своим любимым вайп-кодером нам наделал, дорогие слушатели.
И поехали.
Я понял.
Короче, я начну с того, что я на основе этого API напишу приложение для Mac OS 7.
Да тоже, кстати, не такая уж и дикая идея, между прочим.
Ну, я же сказал, что я себе написал, все прекрасно.
Я не вижу ни смысла особого, мне кажется, это лишнее.
Но, тем не менее, если напишешь, так вперед, пиши.
Да, почему нет?
Грэй, тебе ничего не надо нам доказывать.
Мы верим, что ты веб-кодер и так. Проблема в том, что я вообще не кодер.
Ты просто вайп?
В данном случае продакт-менеджер, у которого бегают несколько десятков кодеров.
А, кстати, вайп-кодинг же выбрали с лонгода, по-моему.
Что-то такое было, но это два слова вообще-то, поэтому такое.
Окей, темы слушателей.
Есть вполне обоснованные слухи, что Apple подписывает, близки точнее к подписанию
контракта об использовании кастомной модели Gemini для работы серии.
Это будет прямо отдельно, это не Pro, не Flash, а какая-то кастомная модель, которая при этом будет бежать у Apple, так сказать, чтобы Google не трогал вообще никак,
И будет использоваться в новой серии.
Погоди, а это означает, что горшки с OpenAI побили, что ли?
Нет, это означает, что они... Почему с OpenAI?
Просто у них не получилось с OpenAI сделать прямо нативную интеграцию.
А почему не получилось?
Я не знаю.
Может быть, действительно они не очень смогли.
А может быть, Google лучше смог
Может, Google дешевле просто предложил?
Ну как, один миллиард.
Вроде-гроде такая сумма называется в год. Вот, поэтому, может быть, OpenAI не готова отдавать себе, ну, отдавать прямо, чтобы она работала у Apple.
А у Google все-таки достаточно большое количество вот таких, ну, как бы, open-weight моделей, которые можно отдать.
Но они, правда, сильно меньше, но тут в данном случае будет как-то иначе.
сделано.
Но это вполне похоже на правду.
Опять-таки, достаточно обоснованные источники.
Про это Блумберг тоже писал.
Поэтому вполне может быть, вроде бы как, даже в начале будущего года будет запуск этой новой серии.
Ну что ж. По-моему, прекрасная новость.
Будет полезно этот
Так, вторая новость.
Google собирается запустить созвездия спутников с чипами, то есть создать космический дата-центр, чтобы использовать, соответственно, солнечную энергию.
Эти все, значит, группировка спутников будет летать, лететь, так сказать, на расстоянии 100-200 метров между собой.
Поэтому у них будет очень быстрый канал между собой.
И не будет, соответственно, проблем.
Они целятся в запуск к тому моменту, когда будет доступна и оптимизирована доставка грозов старшипами.
Потому что там довольно много выводить в космос.
И поэтому, так сказать, довольно много использовать.
Поэтому нужна довольно дешевая доставка одного веса.
Одного килограмма веса.
Ну, как бы приходится.
Там у них есть комментарии про то, куда девать нагрев и так далее.
Да, у них есть эта проблема.
Почему у них есть проблема, если там холодно снаружи?
Потому что там вакуум снаружи.
Но он хорошо тепло забирает?
Не забирает он тепло вообще никак.
Если открыть дверь отсека, сразу заледенеешь.
Да, но при этом проводниками тепла... Там не работает стандартная конвекция, а стандартный теплообмен, как вот он у нас сейчас здесь работает, это во-первых.
Представим на секунду, что у них все вот эти железки прямо в вакууме расположены.
Они будут прекрасно... Нет, прямо в вакууме не получится.
Не воздух же проводник тепла.
То есть это же не звук.
Ну, молекулы... Подожди, тепловая радиация.
Нет, подожди, почему молекулы?
Ну, процессы там на самом деле не только... А как от Солнца до нас тогда тепло доходит?
Так, подожди.
Значит, у нас есть три на самом деле способа теплопередачи.
Теплопроводность, конвекция и излучение.
Излучение действительно работает нормально.
То есть тепловое излучение, оно работает действительно везде.
Но конвекции нет, потому что нет воздуха.
А теплопроводность это только, извиняюсь, контакт там, где есть не вакуум, условно говоря.
Есть молекулы.
Если она будет выделять тепло, то она не будет охлаждаться как-то?
Мои знания термодинамики немножко... Я отдельно читал, в чем же там большая проблема.
Тем более, что это достаточно большая статья, чтобы это все использовать.
Так вот, проблема в том, что, ну, вообще-то на МКС достаточно большие радиаторы стоят, которые специально собирают, так сказать, вот такие, видите, и излучают тепло в космос.
Ну, а здесь почему так нельзя?
Ну, потому что у МКС заметно меньше тепловое излучение необходимое для охлаждения.
Мне кажется, все эти компьютеры в вакуум засунуть, и как-то само все будет работать.
Они, кстати, тестировали, выяснилось, что, в общем, космическое излучение не войдет этому всему.
Поэтому за пять... Да, но с другой стороны, что значит вакуум?
Ты каждый отдельный слой процессора собираешься в вакууме разместить?
Или как?
Берешь компьютер, снимаешь с него корпус, засовываешь в космос и смотришь, что получится.
Понятно, понятно, да.
Тебе AI, наверное, про это написал.
Это моя интуиция говорит, что должно работать.
Да, там есть проблема еще одна, о которой у нас комментаторы не пишут.
Это про то, что проблема есть в связи с Землей.
Не, погодите, а когда нам в фильмах показывают, вот попадает человек в космос случайно, без скафандра, и сразу становится ледышкой.
Нас дурят, что ли?
Он излучением сразу вот так ледышкой стал?
Откуда, как у него этот процесс?
Нет, ледышкой что, он не станет.
Почему он ледышкой-то станет?
С чего?
Он ледышкой не станет.
У него отсутствие давления, для начала взорвется кровь.
Погоди.
Запузырится, и у него... Взорвется это ладно, но они всегда леденеют.
Во всех фильмах.
Вылетел, сразу заледенел.
Что, нас обманывает Голливуд, что ли?
Да-да-да.
А в журнале ты ничего не читал на эту тему?
Космополитен или еще где-то?
Давайте Чаджапити спросим.
Спросите, почему космонавты замерзают, а... А компьютеры так охлаждать нельзя, да?
Какая-то непоследовательность.
Ну, в том числе, потому что, извини, у компьютеров немножко другое количество тепловой энергии, которую надо отвезти.
Ну, так космос, он большой, вакуума там дофига.
Пусть отвозят.
Нет, нет.
Нет.
Мало вакуума.
У тебя объем воздуха, непосредственно объем, вернее, пространства непосредственно вокруг процессора абсолютно одинаковое, где бы он ни находился.
Ты на какой-то другой вопрос отвечаешь, но окей.
Но процессор, извини, это вот достаточно небольшая штука, да?
Ну, давай так...
Покинем, что серверный процессор это примерно половина айфона по размеру.
Грубо, на самом деле, меньше.
Ну и сколько, так сказать, вокруг него космоса-то?
Весь.
Излучить он, напоминаю, теплопроводности не существует.
Не работает, потому что теплопроводность работает только если есть там, условно говоря, заприкасающаяся какая-то твердая или не очень поверхность.
Вот ты руку положишь на что-то теплое, это теплопроводность.
Врут фильмы, пишет Владимир.
Да не может быть.
Я все детство смотрю фильмы сай-фай, и они врут все.
То есть это все неправда.
Бэтл Стар Галактика ненастоящий, что ли?
Да ладно.
Не могу в это поверить.
Там постоянно вылетали рядышками, как сейчас помню.
Окей, пойдем дальше.
Там будет проблема с задержками, но там, видимо, все-таки не real-time все будет.
Поэтому какие-то там, я не знаю, 100 миллисекунд задержки, наверное, будут допустимы.
Но там будет на самом деле что-нибудь прикольное.
Там будет сумеречная орбита, то есть орбита, которая идет синхронно с Солнцем.
То есть они будут перемещаться так, чтобы у них всегда было достаточно энергии для работы, чтобы панели получали максимум тепловой энергии.
Ну, солнечные, вернее.
И это там интересно, соответственно, им придется поворачивать приборы связи с дата-центрами на Земле.
Но это все еще не решено.
Они собираются, по-моему, в 27-м году начать тестовые запуски.
Ну, то есть запустить тестовые.
Леха, я подозреваю, те, кто это планирует, имеют такое же представление про термодинамику, как мы с тобой в космосе.
Они у ChatGPT, спросили, наверное, тоже.
Почему?
У Gemini. Это Google.
Что ChatGPT говорит?
Замерзнет космонавт или нет?
Нет, ChatGPT, смотри, я читаю сейчас, он говорит, что, в принципе, я так понимаю, иней появится, но через 30 до 90 секунд.
И в зависимости от того, на солнечной стороне или не на солнечной.
То есть, если вне, условно, прямого здесь солнца,
ну, или звезды, да, тепла какого-то, то, скорее всего, я так понимаю, жидкость какая-то, которая осталась внутри тела, она может замерзнуть, но это типа не то, что в ледышку превратится, а просто, ну, условно, появится иний какой-то.
Ага.
Ну, то есть, по той стороне Луны, если ходить, то в иней превратится.
Ну, помываешь ты раньше, чем, если что.
Ну, там просто без кислорода, по сути.
Конечно, если у него без костюма, то у него и кислорода нету.
Ну, да.
Через 10 секунд.
Кислорода и давление.
Да, я думаю, давление станет первой проблемой.
Чарджи-5 говорит, что никаких типов взрывов, ничего такого не произойдет.
По идее, в крови возникают пузырьки в сильном падении.
При кислотной болезни.
Чаще, в первую очередь, скорее всего, это недостатка кислорода.
Человек потеряет сознание, потом уже начнутся все вот эти... Как раз вода начнет закипать, и кровь начинает... Короче, да, вот эти все начнутся процессы, которые при сильной декомпрессии.
Но это уже после того, как кислород на голодание ударит.
Тоже кажется, что сначала кислород, а дальше уже неважно.
Надо три эксперимента проводить.
А иначе будем, как эти дебилы, обмазанные соком.
Смотри, написано, что вся вода в мягких тканях закипит, потому что давление же маленькое, а температура тела просто начнет кипеть.
Ну да.
Интересно как.
Да, интересно.
Ничего интересного.
Давайте, так сказать, без меня три случая обеспечены в космосе.
У вас, говорит, несчастные случаи на производстве были?
Будут.
Так. Амазон запрещает продавать роботам.
В действительности, Амазон запрещает Perplexity покупать на Амазоне.
Потому что новость это про то, что Амазон сначала написал у Perplexity вот это Season Decision Letter.
То есть остановить и воздерживаться по поводу использования браузера Комет для покупок на Амазоне.
Как они это обосновывают?
Какое их собачье дело?
А потому что это нарушает terms of service.
Это формальный подход.
А причина какая?
Что им не нравится?
Ты хочешь в юридических документах найти истинную причину?
Ну, наверное.
Логика, я думаю, очень простая.
Во-первых...
Ну, слушай, первое, значит, во-первых, Amazon сам, так сказать, работает над AI решениями в этой части.
У них есть там типа AI-помощники прямо на сайте.
Руфус, кажется, вот есть такой там AskRufus и так далее.
Вот если зайти, он начинает подбирать тебе продукты.
Это раз. Второе, человек, зашедший на Амазон, не видит рекламу.
Точнее, робот не реагирует на рекламу.
А доход Амазона за год от рекламы составляет, по-моему, в районе 32 миллиардов долларов.
Так что, в общем, как бы нормальная цена.
Я видел, вспомнил позавчера, видел совершенно шикарное использование AI для того, чтобы над кастомерами издеваться.
Есть такой сервис, называется SiriusXM.
У Ксюши наверняка в машине был до того, как она тесно крутила.
Его люди только в машинах используют.
Так где еще использовать?
Это спутниковое радио.
И я на него подписался, потому что вдруг мой закончился, а он не заканчивался.
Я когда машину купил в 2016 году, этот джип, ему давался, по-моему, на 5 лет.
Прямо из коробки, а потом...
Он должен был закончиться, но что-то у них сломалось, и они не закончили его.
И вот в этом году закончился почему-то.
Ну, я пошел купить пакет.
У них покупается сейчас месячная подписка.
Причем почему-то каких-то диких денег стоит.
20 долларов в месяц, 23 доллара в месяц.
Ну, ладно, думаю, жена слушает, куплю.
Пошел, купил.
Оно не активировалось.
Я все кнопки понажимал для активации.
Не работает.
За неделю не активировалось.
И решил его отменить.
Раз они активировать не могут, а живого человека у них как в Гугле тоже не найти.
Когда звонишь на автоответчик, выпадаешь, которому надо свои проблемы рассказать, он заставляет тебя сделать то же самое.
И знаете, как у них активация шикарно работает?
Ты говоришь, я хочу отменить свой платеж.
Наверняка, Леха, это у вас незаконно в Европе.
Я, кстати, за то, что пытаюсь здесь сделать незаконным.
Они говорят, ну, замечательно.
Мы не можем это отменить в онлайне.
Поговорите с нашим ботом.
Чат-ботом, он с AI, он вам все отменит.
Необходимо для того, чтобы отменить, зайти в чат и сказать им, я хочу отменить.
И он тебе начинает вот этот спич свой идиотский.
А не хотите ли то же самое за 7 долларов?
Я говорю, я хочу, но оно же не активируется.
И тут он встает на простые человеческие ответы, он встает в какой-то тупик, там явно не продвинутый LLM стоит, а что-то простое.
Он говорит, так что же вы в конце концов хотите, отменить или на 7.99?
Я говорю, отменяй.
Отменяй.
В общем, надо зайти в чат вместо того, чтобы нажать кнопку.
Я когда-то... У нас есть хороший сервис под названием... Ну, большая компания, которая занимается... Ну, такая альтернативная почта, новая почта называется.
И у них есть, значит, ну и приложение есть и так далее.
А есть еще, значит, сервис...
Ну, естественно, контакт-центр. Можно позвонить и так далее.
А кроме всего прочего, они же сделали сервис по названию NP Shopping.
То есть у них есть склады в большом количестве стран.
включая, там, Америку, Британию, страны Европы, Китая и так далее.
Ты можешь заказать на него, как Шипи-то, значит, когда-то был, значит, можешь заказать на него, значит, покупку из того же Амазона.
Оно туда поедет, его вот в таком же виде, значит, просто налепят новую леблу и отправят тебе в Украину.
То есть, таким образом ты решаешь проблему, что оно...
едет, может не ехать вообще, там какие-то вещи не доставляются тебе.
А во-вторых, ты решаешь проблему, например, с таможней, потому что они сами занимаются таможкой.
Ты просто получая посылку, оплачиваешь одной суммой и все.
Этот же сервис ходит на коротком времени.
То есть, когда Амазон поймет, что так обходят его term of service,
В этом отношении, кстати говоря, не обходится.
Есть кто покупает что-то, что не продается в Украину?
Нет, не доставляется в Украину.
Они не доставляют в Украину исключительно по техническим причинам?
Да, потому что у них нет экспедиторской службы суда.
А здесь оно доставляется на американский адрес.
Но я хотел рассказать про другое.
Меня как-то заставил какой-то из пакетов.
Я пытался позвонить в поддержку именно этого сервиса.
Это, условно говоря, отдельная.
Потому что там отдельная служба внутри них.
И я звонил.
На входе говорит, здравствуйте, я ваш бот.
Голосовой бот. Что вы хотите?
Я такой, черт его знает.
Я говорю, типа, международная доставка.
Пожалуйста, назовите причину вашего обращения.
Ну, короче, в цикл зашла.
Ладно, оператор.
Да, связывали с оператором.
Я говорю, девушка, ну, мне вообще-то международная доставка нужна, поэтому вы переключите там.
И вообще скажите, что надо сказать роботу, чтобы... Скажите ей Европа.
Почему Европа?
Как живой человек должен узнать об этой недокументированной функции?
В следующий раз все-таки попробовал сказать Европа.
Кажется, по-моему, все-таки не Европа, потому что потом через полгода оно уже не работало.
Ну, как-то такое.
Ну, так вот.
Как-то так.
Да, ну, короче, плохо с этими.
Да, ну, короче, у Амазона, в общем, так сказать, вот такая вот проблема.
Нельзя так делать.
Вы слышали, большой скандал в эту же сторону был на днях, что OpenAI, не, Claude, Claude отменил контракт и заблокировал полностью компанию, которая на их базе целый бизнес построила.
Объясняет, компания с буквой Т называется, и на четыре буквы, по-моему.
Пусть нам в чатике подскажешь, как называется.
Какая-то известная компания, для тех, кто знает.
И объяснил это тем, что таким образом происходит примерно то, что ты рассказал с Amazon и Украиной.
Они перепродают не напрямую сервис в те места, которые Anthropic не продает свой сервис.
В разные другие страны.
Нет, слушай, в моем случае этого не происходит, потому что Amazon знает, что я оплачиваю украинской картой.
Я просто в качестве доставки, они не отказываются продавать гражданам Украины, если что.
Они не доставляют в Украину.
Нам подсказал добрый человек, что Трай, и это просто китайский курсор.
Да, там про Китай они приговаривали, что они с Китаем не работают.
А вот эти, значит, позволяют себе.
Ой, кстати, знаете, там прикольный, я нашел тут прикольную эту под названием Трай, кстати, я почему вспомнил.
Очень прекрасная штука.
Значит, маленький, ну как, относительно маленький.
Где же он тут у меня?
Короче, небольшая штука, значит, по-моему, на Руби.
которая делает очень просто.
Это такая оберточка, чтобы ты не мучился, что вот у тебя это сделано, там, claude-ai-temp, а здесь у тебя сделано еще где-то и так далее.
Ты просто в консоли пишешь try чего-то такое.
И он тебе выдает, во-первых, существующие, какие у тебя проекты всякие вайбовые были на эту тему.
А во-вторых, предлагает создать новый.
Хочешь создать новый?
Пожалуйста.
Вводишь новое имя, и он делает папку под названием «Текущая дата».
про что проект, вот, и потом ты его легко видишь, и так далее.
То есть, чтобы у тебя по диску не расползались твои пробные проекты для твоего вейп-кодинга.
Вот.
Ну, Shell Script, наверное, строк на 10 потянет такое делать.
Не-не-не, там Руби, если я ошибаюсь, и такая, ну, он один, да.
Он такой один.
Окей, окей, что дальше у нас идет?
Так, дальше у нас... Вот, кстати, дам ссылку сейчас на это.
Называется Fresh Directories for Every Vibe.
Вот.
Дальше "mkdir -p" сделать уже надо в вайп-кодировании.
Не-не-не, это не минус пи.
Это даже без минус пи, да?
Нет, подожди.
Там, во-первых, в чем проблема?
После этого ты еще и можешь их находить нечетким поиском и так далее.
Да-да, есть такая штука FZF называется.
Если ты яростно навайпкодил 100 проектов, например.
Ну, ты попробовал то, все, пятое, десятое.
Я вот, кстати говоря, вчера задачился.
Я хотел сделать скилл и думал, куда же его теперь положить-то?
Но, кстати говоря, Женя, я понял твою боль.
Это такой скилл, который, если ты ему не скажешь, используй скилл явно, он как-то не сделает его.
Они все такие какие-то.
Я не могу добиться надежного выполнения скиллов нигде.
Самое прикольное, что у них есть встроенный скилл, который был изначально в Cloud Desktop.
Скилл-креатор.
И когда он мне сделал этот скилл, я понял, что... Точнее, когда он сделал мой скилл, я понял, что он свой скилл не использовал.
Потому что в нем не было вот этого фронтмета, ну, Ямла в самом начале, который реквайд по спецификации.
Нормально, в общем.
Так, следующая тема.
Примерно 10% резюме, проходящие через рекрутинговое агентство, содержат дополнительные промпты для AI, чтобы повлиять на систему автоматической оценки.
Причем с такой оптимизацией.
Ну, нормально, что...
REO.
Engine Optimization.
Или как там?
ATS.
ATC, да, называется.
Application Traffic System.
Да, ATS, да.
Тут сказано, что вставляют метаданные файлы, инструкции, вставляют белый текст на белом фоне.
И вот такие штуки.
А это помогает на практике?
Интересно мне.
Ну, если у тебя на входе стоит AI...
И который делает какой-то скроинг по тексту резюме и дальше решает, пропускать тебя на живого человека или нет.
то вот почему бы... Решают, давайте сделаем так. А когда тебе вычисляют, что ты добавил белый текст на белом фоне, это будет западло, тебя поругают за это и не возьмут на работу.
Как относятся работодатели к этой оптимизации?
Работодатель, скорее всего, не видит.
Смотришь в метаданные докфайла, которые читаешь в АЗМ.
Ну ладно, метаданные, может, и не смотрю, но если я вдруг случайно Command-A сделаю, выделю все, и мне на белом станет видно в результате.
Это если ты случайно.
А ты что так часто Command-A делаешь на резюме?
Это мысленный эксперимент.
Вот я что должен с этого понять?
Молодец или козлина?
Козлина.
Нет, смотри, это та же штука, что была нам на заре поисковой оптимизации.
Если ты в результате находишь нормального человека, или если ты в результате того, что там переиспользованы какие-нибудь ключевые слова в тайтлах и так далее, ты покупаешь хороший кондиционер или еще чего-нибудь.
Плохо ли это, что там было в пять раз больше, чем нормальному человеку надо слов написанных на странице, чтобы повлиять на алгоритмы поисковые?
По-моему, такая же дилемма.
Мне кажется, это вообще даже не параметр.
Я бы никакого вывода на основании присутствия вот этого не смог бы Ксюше сделать.
Ни про козлину, ни про хорошего человека.
Ну, а если он просто правильно оформил жирным шрифтом, на нужные скиллы у себя подчеркнул и так далее, правильно бы и написал «Изюме».
Ну, это было бы хорошо, по идее, да?
Ну да, но тут же как бы, не знаю, мне кажется... Слушайте, а вот читать с AI на интервью, это нормально?
Потому что у нас там есть следующая статья про то, что AI сломал инженерное интервью.
Я, кстати, не очень согласна, я не знаю, у меня как-то это...
Ну, в общем, мне кажется, это очень видно.
Ну, может быть, я потому что делаю дизайн.
То есть я не знаю.
Ну, люди, которые делают кодинг-интервью, они тоже говорят, что видно.
Ну, просто ты просишь, просишь объяснить любую строчку, и человек не знает.
И там тык-пык-мык, потом он вроде что-то говорит.
У меня, например, вообще для меня это игра, когда я вижу, что кто-то... Байс выжившего.
То есть ты смотришь на тех, которых совершенно очевидно, что человек ничего не соображает и самозванец.
А те, которые что-то соображают, но тоже AI, все их прошли и могут срочно объяснить.
Да слушай, вот в дизайне там сложно.
Для меня, например, это просто фан.
Я как бы людей просто пытаюсь...
Ну, как бы, поймать на то, что они сами себе противоречат.
Ты так развлекаешься.
Да, я так развлекаюсь.
Я, наоборот, для меня... Ну, как бы, потому что, на самом деле, я уже провела очень много дизайн-интервью.
И, как бы, ну, они после уже, там, не знаю, двух сотен, они уже тоже начинают примерно повторяться.
Ты, как бы, ну, примерно уже как-то понимаешь, что там...
И когда кто-то там пытается AI использовать, по-моему, это фан.
Для меня.
Не знаю, как для остальных.
Мне кажется, в AI сейчас проблема, о которой мы говорили, он не может такое длинное окно контекста держать и начинает терять его.
А человек 45 минут может держать это окно контекста.
Поэтому я ожидаю, что если мы 5 минут назад говорили про вот это, то человек продолжает это держать в голове.
На самом деле, даже если человек что-то знает, мне кажется, там сложно.
То есть в моменте, когда тебе надо отвечать в реал-тайме, вот сейчас бы, представь, ты пытался подсчитать, что тебе AI ответит на то, что я сказала.
Я тебе скажу, когда мне на каком-нибудь совещании, я нашего начальника отучил это делать, вот идет совещание, где техническое, но в том же время и бизнес-люди, и про нашу систему говорят, которую я вот написал сейчас, вот мы показываем им систему.
И тут вопрос, а как у тебя считается вот это и вот это?
Я должен на него в прямом эфире ответить, я себя чувствую, как вот этот CI.
Да фиг его знает, я не помню уже как.
Я систему три месяца писал, а это я написал два с половиной месяца назад.
Что я скажу на это?
И как ты меня от AI отличишь в этом контексте?
Был бы AI на эти вопросы?
AI бы сказал.
Лучше бы было, да.
Конечно, нет, подожди, там у тебя, во-первых, ну, например, я думаю, есть такая ситуация, если какой-нибудь там суперважный заказчик и миллион-миллионов на кону, то ты как бы вспомнишь, ну, в смысле, я имею в виду, что ты подготовишься к этому интервью.
И как бы, ну, посмотришь, как что там считается и так далее.
То есть, мне кажется, что интервью, они, ну, вообще давно очень странно.
Если у тебя большой этот проект, и тебя так спросят, к чему готовиться-то?
Конечно.
Нет, ну вот смотрите, если мы говорим про дизайн интервью, там тебя не детали спрашивают, там тебя спрашивают именно как десятки лет твоей практики, а их даже не проводят для людей после колледжа просто.
То есть их проводят и для тех, которые достаточно неопытные, там гораздо вопрощенная практика.
Это одно интервью.
Нет, но о коде интервью там вообще все просто.
В плане того, что там код, и тебе надо его объяснить.
Причем ты опираешься на опыт большой компании с очень построенными и детальными процессами найма.
Ты, правда, не знаешь, возможно, вы тоже отсеиваете еще до HR или HR отсеивает какое-то количество таких людей.
Я не знаю, ты прав. Для меня это все остальное, все, что происходит до этого.
Большое количество компаний не имеют такого процесса, и проводят вот так вот интервью, типа, ну, человек что-то сказал, ну, замялся, ну, это ж программист, ему положено стесняться там, или как-то не от мира сего себя вести, баловали.
Я это просто рассказываю к тому, что даже в большой компании и даже с кучей фильтров приходят люди на интервью.
У меня было одно интервью, когда человек все интервью, то есть, видимо, либо ему в ухо говорил AI, либо он просто... Но это настолько сейчас еще не... Как бы AI еще не готов для того, чтобы отвечать так, что в основном, как я уже сказала, из-за контекста.
То есть AI 45 минут не может.
Видишь, опыту тоже не готов был.
Чего?
Да он потом тоже не готов.
Да он потом не готовился, в том-то и дело, что как бы тут... Как не готовился?
Он презентацию проекта делал, ну, три месяца делал.
Да нет, ну, это другая презентация проекта, и там какие-то вещи считаются, это разные вещи.
Это как бы, как я бы на дизайн-интервью, я не знаю, спросила бы, там, сколько памяти у айфона, да кто его, ну, как бы, или сколько там ядер, какие из них... Хотя, например, я знаю, сколько у айфона ядер, и какие из них high-performance, какие нет.
Неважно, но я это не ожидаю, что кто-то знает.
Просто если ты часто профайлишь в инструментах, ты видишь все эти ядра.
Но я ожидаю, что не обязательно все часто профайлят.
С точки зрения заказчика это вполне обоснованное ожидание.
Он задает не технический вопрос, он задает бизнес-вопрос.
Говорит, а когда вы опции считаете, вы используете для P&L цену базовой бумаги или цену опций?
Я не помню.
Слушай, ну так подожди, ты же не бизнес-человек, поэтому и тебе не бизнес-вопросы.
Не-не-не, он эту бизнес-логику воплощал в коде.
Ну что?
Я не считаю, но это вообще уже другая ситуация.
Не потому что это давно было, а потому что в некоторых случаях, в других программах, которые я в параллель писал, вот это используется, а в некоторых вот это.
Как здесь, фиг его помнить.
Слушай, нет, мне кажется, это вот странно же, я тоже, я, например, не считаю себя специалистом по бизнес-информации, и если у меня какой-то бизнес-вопрос, то, ну, мне кажется, это нормально для меня не знать, но я считаю себя там экспертом в некоторых областях, там, оптимизации, например, приложений, и там у меня есть четкие, ну, не знаю, ментальные модели того, как происходят процессы, и как бы если я, например, не понимаю, что если, например, у тебя там, ну, как бы у тебя там память резко скакнула, и почему это плохо, да?
Мне кажется, интервью, опять же, может быть, у нас они очень качественные и так далее, но интервью должны проверять разные аспекты.
Вы кодите, проверяют, можешь ли ты вообще кодить.
Что я согласна, сейчас сложнее проверить.
А дизайн проверяет, насколько у тебя построились вот эти ментальные модели архитектуры и дизайна за все годы твоей работы.
В общем, то, что называешь дизайн интервью, я называю в интервью поговорить за жизнь.
А-а-а. Окей.
Опять же, я подозреваю, Женя, что несовпадение ответов собеседника с твоими в общем не является преступлением в данном случае или красным флагом.
У него есть свои причины, почему.
Ну, хорошо.
А он тебе рассказывает про какое-то решение, которое вы давно отвергли, потому что вы знаете, что на миллион первому пользователю оно ломается.
А у него всегда было 100 тысяч.
Да нет, вот это вообще ок. Ну, то есть, как бы, скейл, это вообще, ну, такая, как бы, это типа вопрос со звездочкой.
Нет, это опять-таки поймер, так сказать.
Он, условно говоря, никогда не писал так, чтобы это работало на таких старых телефонах, потому что, ну, к поймеру, если говорить про мобильные.
Там же тоже есть какая-то...
Понимаешь, есть какая-то реальная практика, а есть какие-то, когда ты можешь экстраполировать свой опыт.
Ты можешь так и сказать, что я бы не писал для старых телефонов, но мне кажется, вот такие вот принципы могут сохраняться.
Странно, когда человек тебе все интервью говорит, я вот этого не делал, я вот этого не делал, я вот этого не делал.
Знаешь, типа он ничего не делал.
Ты такой думаешь, ну как бы окей.
Ну то есть, а когда несколько раз...
А он тебе рассказывает, как он писал, исключительно для систем, где там right to left, все это, и текстовый интерфейс, и все.
Да нет, ну круто, опять же.
Нет, мне кажется, что тут вопрос, что ты еще делаешь, кроме, ну, например, кто-то мог работать, я не знаю, всю жизнь в какой-нибудь...
Ох, я не знаю, в каком-нибудь там Оракле или еще где-то.
Ну, например, там было вот все определенным образом.
Но можно же еще какие-то вещи делать.
Ты спрашиваешь у человека, вот напиши, так сказать, на наиболее знакомом тебе языке текст простой и оставь там ударение.
По поводу right to left.
Вы его изгни туда.
Ты мне напомнил, что я собирался тизер сделать.
Делаю тизер.
Знаете, как анекдот начинается?
Заходит три кого-то в бар. Так и моя история начинается.
Захожу я позавчера в зубную клинику.
Встречает меня девушка.
И говорит, вы, говорит, умпутун.
Я говорю, да.
Она говорит, а вы в самом деле умеете на иврите разговаривать?
Я говорю, в самом деле.
Она говорит, и по-русски тоже?
Я говорю, да.
Она потом смотрит пристально и говорит, а вы случайно не еврей?
Я говорю, случайно, да.
И чтобы цимец в этой ситуации понять, это девушка, которая должна меня после этого лечить.
И девушка это семитской внешности, но явно не нашего народа.
И ты понимаешь, что... Так сейчас тебе скажут по-афри-палестин, да?
И вот чем эта история закончилась, вы узнаете, если послушаете следующий выпуск подкаста, который я собираюсь завтра записать.
Совсем другого подкаста.
Ну, судя по твоему отсутствию шепелявости, пока не имею зуба, ты не решился.
Нет, там все было настолько неожиданно, что... Что ты даже через год, через год решил записать свой еженедельный подкаст.
Хорошая тема для нового.
Для нового сезона.
Да, окей.
Так, очень странная статья.
Мне нужно убежать.
Я хотела попрощаться.
Всем пока.
Обычно уходит не прощаясь.
Да, заметка.
Заметка на реддите.
I build a startup using HTML.
Я даже начал читать, потом, честно говоря, не понял.
Ну, окей.
HTMX.
Подожди, а какой?
Хорошо получилось или плохо получилось?
А он почему-то все в кучу, на самом деле, смешал.
А, вот и есть LDR внизу.
Ему понравилось.
Ему понравился.
Все хорошо стало.
Фан был.
Overall, I loved it.
Окей.
Ну, я не понял, при чем здесь одно к другому, потому что в действительности сервис он начал писать, потому что у него там как-то не получалось, плохо стало, получил большой счет от Амазона.
Нет, он рассказывает, почему он начал просто свой стартап делать вообще.
Да, да.
Это не относится к HTMX.
Да, это я понимаю.
Я не понял, почему оно в одном месте свалено.
Ну, хорошо, что написал.
Нет, он просто про свой стартап рассказывал.
Вот я забацал стартап, почему я его сделал.
Ну, типа того, да.
По сути, я так понимаю, что можно все игнорировать, кроме того, что смотрите, какой у меня стартап.
Ну, как-то да.
Так, я пропущу уже тогда тему технических интервью.
Ученые из университета Мэрилэнда и Майкрософт поделили самый эффективный язык для AI, и им оказался польский.
Значит, английский на шестом месте, русский на пятом, да, украинский на седьмом.
Вот тот факт, что русский по эффективности выше, чем английский, я не знаю, что именно эффективность они называют, вызывает определенное сомнение.
Вот этот корпус, по которому он учился, по-русски у него лучше, чем по-английски.
О какой эффективности речь идет?
Это средняя точность выполнения задач.
То есть, ответа на одинаковые запросы.
Они формулировали запросы на 26 языках.
И вот получилось у них вот так вот.
То есть, когда я спрашиваю про мотоциклы, например, мне лучше OpenAI спрашивать по-русски, чем по-английски?
Такой вывод я могу из этого привести?
Не знаю.
Лучше по-украински не спрашивать.
Это хуже, чем по-английски.
А по-русски норм.
А еще лучше по-польски.
Ну, на самом деле, на одну десятую лучше.
Теперь он говорит, it is the most precise.
Ну, типа, что они это имеют в виду?
Видимо, если добавлять курва, то у Пэма лучше станет.
Может быть, такие штуки к склонению, например.
То есть в английском условно мужской и женский род непонятно вообще.
Из контекста, из фразы.
То есть это кот или кошка.
То есть, может быть, какие-то такие штуки, типа они замеряли, что условно в языке есть конструкции, более точно передавать инструкции просто за счет... Подожди, тогда непонятно, почему в этом отношении, например, польский вот столько, а русский с украинским меньше.
Не знаю, ну вот французский, например, там очень близко, например, 88% в польский, 87% в французский.
Ну почему, да, почему русский тогда с украинским, я же не знаю.
Ну, непонятно, на самом деле.
И, кстати, итальянский тоже высоко, да, у него же тоже есть эти артикли.
Ну, в общем, да, непонятно, что, и никакой методологии там тоже нет, поэтому...
Сложно сказать, что они там... Да, тут в комментариях чувак пишет к этой же статье, что да, он попробовал, поэкспериментировал, и действительно, что с морфологически богатыми языками AI лучше отвечает, чем вот с таким вот аналитическим, как английский.
Мне кажется, на иврите круто получилось.
Он же очень компьютерно-дружественный язык.
А тут нету?
Кто-нибудь на иврите пробовал разговаривать с яем?
Мне кажется, круто должно быть.
Все поймет.
Там ошибиться трудно в смыслах.
Окей, что дальше?
Так, OpenAI уходит... Блин, любители громких заголовков.
OpenAI уходит от майкрософтского KWS.
Нет, конечно.
Значит, это ссылка на новость про то, что OpenAI закоммитилось купить на 38 миллиардов в течение, по-моему, 5 или 7 лет.
услуг на AWS.
Вот.
И это прямо хорошо.
Ну, с этой точки зрения.
Но это вообще самый маленький из больших контрактов OpenAI.
Потому что контракт с Azure и контракты с Google по размерам побольше будут.
И с Oracle.
Там коммиты на 100 миллиардов, например, и так далее.
Вот.
Причина, кстати, никто никуда не уходит.
Просто OpenAI коммитится с любым поставщиком мощностей.
И не только они, кстати.
Microsoft покупает услуги, значит, дата-центров, ну, прям масштабно.
То тут на 10 миллиардов, то там на 20.
Вот.
И все это... Наделла недавно, они давали интервью вместе с этим... Неделю назад давали интервью с... Это был, там, кстати, Наделла и сам Альман.
одному из журналистов, который еще и по совместительству акционер OpenAI, кстати.
И они, значит, Маделла там явно сказал, что они, в общем, сидят на чипах, которые невозможно запустить, потому что нет дата-центров и нет энергии в них достаточной, чтобы вот необходимое количество чипов запустить.
Ну, вот как-то.
Как-то так. Окей.
Да, так что у них там еще много чего впереди.
Cloudflare популяризирует, распространяет HTTP3.
Ну, они, на самом деле, просто открыли исходный код синхронной библиотеки, которая у них используется в HTTP3, то есть там и QUIC.
Вот реализовали, типа, чтобы больше народу использовали.
Поэтому Умпутун или Бобук даже с надеждой такой спрашивает, а использовали ли вы вот эти протоколы в рабочих и хобби задачах?
Я не понимаю, HTTP3 и Quick, это на самом деле вот просто как бы сложно использовать что-то одно из них.
У меня коллега пытался, у него там система рилтаймовая, которая ордера получает, там передает, автоматический бидинг делает.
И он пытался как-нибудь использовать что-нибудь современное.
То есть начал он с вебсокетов.
С вебсокетов и через них, значит, все это общение производить.
Чего-то не пошло, потому что на стороне заказчика оказалось, что там половина фарвола надо для этого открыть, они на это не готовы.
В общем, не пошло.
Пытался он HTTP тоже 3 использовать, и тоже у него не полетело, я это уж не помню почему.
В конце концов, он действительно, мы с ним вместе написали поверх UDP относительно надежный протокол, и ходит оно теперь по UDP, как животное, как в 16 веке.
Но все работает.
Все работает.
Вообще на веб-сайтах довольно давно и несложно использовать HTTP3.
В общем, большинство веб-серверов это дело поддерживает.
Кто-то там как-то где-то эту фичу надо включить.
Если вы пользуетесь Cloudflare, опять-таки, как фронтендом к вашему сервису, нажимаете кнопочку и да, у вас точно она работает.
Не, ну, видимо, не имеется в виду просто дуал, так сказать, и так и так работает.
А именно для тех задач, где он нужен.
Где без него никак.
Иначе зачем?
Окей, дальше что?
Так, блин, memory integrity enforcement, complete vision for memory safety in Apple, такой длиннющий текст, значит, ну, достаточно длинный, про то, как вот тут Ксюша нужна, потому что это все-таки про айфоны, кажется.
Я ничего не понял.
Ну, ТАИОС везде упоминается, поэтому... Да, в конце все зелененькие значки пошли.
Значит, все хорошо, все безопасно.
Я думаю, все безопасно.
Все стало хорошо, да.
Окей.
Молодцы.
Вот.
Окей.
Значит, было плохо, а стало лучше.
Это даже обращайтесь.
Если что, нужно анализ каких-то глубоких технических статей.
Мы всегда рады его предоставить.
Да-да-да.
Вот.
И последнее, что у меня тут есть, значит, у нас в очереди опять ссылка на хабар зачем-то.
OpenAI закручивает гайки, вайп-кодеры плачут.
Снижение лимитов на использование токенов.
Появились лимиты, пятичасовое окно.
Это вообще чего?
Это где появилось?
Может, его по ней завезли?
В кодексе, я так понимаю.
Просто подозрительно на код-код похожий.
Да, пять часов, недельная квота, сгорело все и так далее.
Я думаю, у кодекса же не было никаких лимитов до этого практически.
То есть ты мог за самую дешевую подписку его использовать, как, я не знаю, хвосты в гриву.
А сейчас это просто они выкатили.
Да нет, а ты пробовал?
Кодексов какие-то совсем были такие.
Если его использовать, как я использую Open Cloud Code, то он у меня заканчивался за три часа.
Причем он заканчивался так, что я не помню, он какую-то дату говорит, через неделю, через 10 дней, когда можно еще раз прийти.
О, не, не помню.
Окей.
Мне казалось, что у них там лимиты совсем-совсем такие прям расслабленные были.
Оно расслабленное кажется, когда его используешь в результате один вопрос задать про то, что Клауд Коттон делал.
Так они никогда не заканчиваются.
А если с ним реально работать, то очень быстро.
Ну, во-первых, да, очень быстро в отношении кодекса.
Это прям смешно, да.
Несколько 10-минутных пауз с раздумьями, и все твои клиенты закончились.
Ну, честно говоря, да.
Во-первых, его скорость, она как-то не вызывает желания вообще его использовать.
Во-вторых, ну, как-то... Вот для CodeReview он прям хорош.
Посмотри, действительно, что он сделал, найди, в чем проблема.
Но он какой-то, да, он неторопливый.
Я подключил обоих, значит, и его через GitHub Actions, и кодекс, и код к пиарам, и там, соответственно, код-код
Отправляют пиар, а эти двое его, значит, там на гитхабе смотрят.
Так вот, Клод уже сделал ревью.
Клод-код уже его прочитал, пофиксил и вернул.
И тут появляется комментарий от кодекса.
Ну, типа, заметных багов не обнаружено.
Думаю, молодец.
Да непонятно, что он уже анализировал, потому что код-то поменялся в процессе.
Вот.
Какой-то фикс уже получился.
А, собственно, все.
Да.
И у нас количество заплюсованных тем, количество мало... малоциферных тем прямо достойное, смотри.
Из всех тем почти все получили положительные реакции из общества.
То есть люди научились писать тем, которые нравятся другим людям.
Молодцы.
Да-да-да.
Кстати, да, прикольная... Да, вот эта статья, конечно, прикольная.
Знаете, еще чем?
Я сейчас ее быстро глазами пробежался.
Вот про, типа, OpenAI закручивает гайки.
А для человека не существует клоуда.
Вот если вы посмотрите, у него прям там, ой, а что делать, так сказать, тут вот, мол, как же с этим работать теперь?
А давайте посмотрим.
А давайте посмотрим по сторонам.
Курсор, гитхаб, копайлот, реплетеггинг, эйджент, эйдер, виндсерф.
Где ж... Нет, можно, типа, ну, что-то же можно там, наверное, купить.
И раз он покупает.
Вот.
Ну, как-то вот, ну, нет у него в голове, в ментальном, так сказать, этом,
В ментальной модели у него нету Claude AI, в принципе.
Это прикольно.
Да.
Окей.
Ну что, раз уж все, значит все.
Да.
Слушай, а тут какая-то тоже путаница.
Тут человек, отвечая ему, говорит, что лимиты были менее строгими, а когда вышел Opus и Sonnet, то резко ухудшили.
Они точно про OpenAI говорят вообще?
Непонятно.
Может, у них это видовое понятие?
То есть, если это что-то в консоли и OpenAI, то это точно этот?
Ну, я понимаю, озадачен.
Ладно, пусть там разбираются на хабре сами.
А мы с вами до следующей недели опять же ждем Бобука, поскольку мы его ждем всегда.
И надеемся, что когда-нибудь наше ожидание завершится положительно.
А так, да, все.
Пока.
До следующей недели услышимся.